# 选佛谱卷第四
## 第八 增上定学门（共十三位）
谱中说：学佛的人，如果想要成就一切功德，如果想要发起无漏智慧，必须凭借禅定的力量。所以在戒学之后，必须阐明定学。禅定普遍涵盖三乘、一乘的一切因法与果法，没有丝毫遗漏，所以名为增上。其中的次第，前文已经说明，这里不再重复。

### 六妙门禅
（那那：兜率天；那谟：大梵天；谟谟：光音天；阿阿：十六特胜；阿弥：通明观；弥弥、阿陀：都修九想观；弥陀：八念观；陀陀：十想观；那佛：暖位；谟佛：顶位；阿佛：初果；弥佛：见地；陀佛：初住；佛佛：圆信）

谱中说：六妙门，就是一数、二随、三止、四观、五还、六净。“妙”名为涅槃，此法能通达到涅槃，所以名为妙门。
一、修数法：调和气息，不涩不滑，安详缓慢地数息，从一数到十，摄心在数上，不令驰散。
二、修随法：觉心任运，从一到十，不加功力，心息自然安住。气息既已虚凝，心相逐渐微细，觉得数法粗重，心中不想再数，就应当舍弃数法，一心依随气息的出入，心住于息缘，没有分散的意念。
三、修止法：心既已逐渐平息，觉知气息长短遍满全身，入出息任运相依，思虑怡然凝静，觉得随法粗重，应当舍弃随法修止，制伏心念，息灭各种缘虑，不念数、随，凝静其心。
四、修观法：自觉身心泯然入定，不见内外相貌，定法持心，任运不动。应当作这样的念：现在这个三昧，虽然寂静，但没有智慧方便，不能破坏生死。于是在定心中，以心眼谛观此身中细微的入出息想，如同空中的风；皮筋骨肉三十六物，如同芭蕉一样不实，内外不净，甚可厌恶。又观定中的喜乐等受，都有破坏之相，是苦非乐。又观定中的心识，无常生灭，刹那不住，无可执着之处。又观定中的善恶等法，都属因缘，皆无自性。这样观照时，能破四颠倒，不得人我，定何所依呢？
五、修还法：这样观照时，觉知气息出入遍于诸毛孔，心眼开明，彻见体内三十六物及诸虫户，内外不净，众苦逼迫，刹那变易，一切悉无自性，心生悲喜，无所依倚，得四念处，破四颠倒。此时观解既已发起，心缘观境，分别破析，觉念流动，不是真实道，应当舍弃观法修还。既知观从心发，如果随析境相，不会本源，就必须返观此心，从何而生？是从观心生吗？还是从非观心生？如果从观心生，那么先前就已有观，实际上并非如此，因为数、随、止三法中没有观的缘故。如果从非观心生，那么非观心是灭时生，还是不灭时生？如果不灭时生，就会二心并起；如果是灭时生，法已谢灭，不能生现在的心。如果说亦灭亦不灭生，乃至非灭非不灭生，都不可得。应当知道观心本自不生，不生故不有，不有故即空，空无观心。如果没有观心，岂有观境？境智双忘，这是还源的要诀。
六、修净法：如果心慧开发，不加功力，任运自能破析，返本还源。应当知道，如果离境智而欲归无境智，就不离境智的束缚，因为心随二边的缘故。此时应当舍弃还法，安心于净道。知色净故，不起妄想分别；受想行识，也是如此。息除妄想垢、分别垢、取我垢。简要来说，如果能心如本净，名为修净；也不得执着能修、所修，以及净与不净，这才名为修净。这样修行时，豁然心慧相应，无碍方便任运开发，三昧正受，心无依倚。或者得五方便相似无漏慧发起（一别总相念处，二暖，三顶，四忍，五世第一），或者得苦法忍，乃至九无碍道等三乘真无漏慧发起。

那那生兜率天等，是因为修而未成，随善根力及禅定力，生欲界、色界诸天，因为这也是世间法的缘故。阿阿修十六特胜等，是随次第门逐渐增进的缘故。那佛、谟佛证暖、顶位，是发起相似无漏慧，尚未断惑的缘故。阿佛证初果，是在生灭门中初次发起真无漏慧的缘故。弥佛证见地，是在无生门中初次发起真无漏慧的缘故。陀佛证初发心住，是发起大乘相似无漏慧的缘故。佛佛证圆十信，是因为六妙门即能具足一切佛法的缘故。

### 十六特胜
（那那：大梵天；那谟：光音天；谟谟：遍净天；阿阿：通明观；阿弥：九想观；弥弥、阿陀：都修八念观；弥陀：十想观；陀陀：八背舍；那佛：顶位；谟佛：忍位；阿佛：二果；弥佛：薄地；陀佛：三住；佛佛：圆信）

谱中说：十六特胜，就是一知息入、二知息出、三知息长短、四知息遍身、五除诸身行、六受喜、七受乐、八受诸心行、九心作喜、十心作摄、十一心作解脱、十二观无常、十三观出散、十四观离欲、十五观灭、十六观弃舍。这十六法，也名阿那波那念（此翻译为遣来遣去）。
名为“特胜”，是从因缘得名。如外道等，都能修得四禅四空，但没有对治观行，所以不能出生死。这十六法，有定有观，具足诸禅，能发起无漏，所以名为特胜。如果以十六法横对四念处，每一念处有四法，共成十六，这容易知晓。现在约竖对三界，以明修证之相。

一、知息入、二、知息出：对代数息法。行者调息绵绵，一心依随于息，息入时，知从鼻端入至脐；息出时，知从脐出至鼻。这样一心照息，依随不乱。此时知息粗细之相，知风、喘、气为粗，息相为细，粗即调之令细。如同守门人，知人出入，也知好人恶人，知好则进，知恶则遮。又知轻重、滑涩、冷暖、久近，又知因入出息，则有一切众苦烦恼、生死往来、轮转不息，心知惊畏。如果暗心数息，没有观行，正修证时，多生爱、见、慢等诸烦恼病（爱，即爱着此数息；见，即谓见我能数；慢，即谓我能数，以此慢他）。现在随息时，即知此息无常，命依于息，以息为命，一息不还，即便无命。知息无常，即不生爱；知息非我，即不生见；悟无常，即不生慢。这就从初方便，已能破诸结使，不同于数息只是令心不散得入禅定。所以名为亦爱（爱着禅味）、亦策（觉悟无常而策励）、亦有漏（与定相应，是世间定）、亦无漏（观行不着）。

三、知息长短：对治欲界定。外凡证欲界定时，都不觉知息中相貌。现在此中初得定时，即觉息中长短之相，觉悟无常，转更分明，证欲界定。所以也是亦爱亦策，如前所说。

四、知息遍身：对治未到地定。凡外证未到地定，直觉身相泯然如虚空，此时实有身息，但以眼不开故，不觉不见。现在特胜中发未到地定时，也泯然入定，即觉渐渐有身如云影，觉出入息遍身毛孔，也知息长短相等，见息入无积聚，出无分散，无常生灭，觉身空假不实，也知生灭刹那不住。三事和合，故有定生；三事既空，则定无依，知空亦空，于空不着。也是亦爱亦策，如前所说。

五、除诸身行：对治初禅觉观支。所谓“身行”，欲界身中发得初禅，则色界四大造色触欲界身，欲界身根生识，觉此色触，二界色相依共住，故名为身，身即觉支。从此身分生观，知身中之法有所造作，故名身行，身行即是观支。
名为“除”，是因为觉息遍身，发得初禅，心眼开明，见身三十六物臭秽可恶，此时即知三十六物由四大有，头等六分一一非身，四大之中各各非身，这就是除欲界身。又于欲界身中，求色界四大不可得，名除初禅身。为什么呢？如果说有色界造色，是从外来？还是从内出？还是在中间住？这样观照时，毕竟不可得，只是以颠倒忆想故，言受色界触。谛观不得，即是除初禅身。身除故，身行即灭。

六、受喜：对破初禅喜支。根本禅中喜支，从隐没有垢觉观后生，既无观慧照了，多生烦恼，故不应受。现在于净禅觉观支中生喜，以有观行破析，达觉观性空，则所生喜亦空，于喜不着，无诸过罪，故说受喜。如同阿罗汉不着一切供养，故名应供。

七、受乐：对破初禅乐支。根本禅无观慧，乐中多染，故不应受。现在知乐性空，不着，故无过罪，说受乐。

八、受诸心行：对破初禅一心支。如果根本禅入一心时，心生染着，故不应受。现在知此一心虚诳不实，一心非心，即不取着，既无过罪，即是三昧正受，故说受诸心行。

九、心作喜：对治二禅内净喜。根本二禅喜，从内净发，以无智慧照了，多生受着。现在观此喜，即知虚诳，不生受着，名喜觉分。从正观心生真法喜，故名心作喜。

十、心作摄：对治二禅一心支。二禅喜动，现在返观喜性，既知空寂，毕竟定心不乱，不随喜动。

十一、心作解脱：对破三禅乐。三禅有遍身之乐，凡夫得之，多生爱缚，不得解脱。现在以观慧破析，知此乐从因缘生，空无自性，虚诳不实，观乐不着，心得自在。

十二、观无常：对破四禅不动定。三禅为乐所动，故四禅名不动定。凡夫得此，多生常想，心生爱取。现在观此定生灭代谢，三相所迁，知是破坏不安之相。

十三、观出散：对破空无边处定。“出”，即出离色界；“散”，即散三种色。又出离色界，心依虚空，消散自在，不为色法所缚，故名出散。凡夫得此，谓是真空安稳，心生取着。现在观虚空处定，知是四阴和合而有，无自性，不可取。为什么呢？如果说有出散，是虚空是出散？还是心是出散？如果心是出散，过去心已谢，未来心未生，现在心不住，何能出？如果空是出散，无知之法，有何出散？既不得空定，则心无受着。

十四、观离欲：对治识无边处定。一切爱着外境，皆名为欲。从欲界乃至空处，皆是心外之境。如果虚空为外境，识来领受此空，即以空为所欲。现在识处定缘于内识，离外空欲，故名离欲。凡夫得此，无慧眼照了，谓言心与识法相应真实安稳，即生染着。现在以观慧破析，知三世识，皆不与现在心相应，故此识定但有名字，虚诳不实。

十五、观灭：对治无所有处定。此定缘无为法尘，心与无为相应，对无为法尘发少分识。凡夫谓为心灭，深生爱着，为其所缚。现在观此少识，亦有四阴和合，无常无我，虚诳不实，譬如粪秽，多少俱臭，不染着。

十六、观弃舍：对治非想非非想处定。非非想，是两舍的对治。从初禅以来，但有偏舍，无有两舍。现在此定双舍有无，又是舍中之极，故名弃舍。凡夫得此，谓为涅槃，无有观慧觉了，不能舍离。现在知此定，亦是四阴、二入（意入、法入）、三界（意界、法界、意识界）及十种细心所等（触、作意、受、想、思、欲、解、念、定、慧）和合所成，无常苦空无我，虚诳不实，不应计为涅槃。既知空寂，即不受着。

行者此时深观弃舍，即便得悟三乘涅槃。然而未必都要具足十六法，或得三二特胜，即便发悟；也有利根人，初随息时觉悟无常，即发无漏。因为从初俱发根本定故，名亦有漏；于中观慧破析不着，名亦无漏。总体来说，胜过六妙门。

### 通明观
（那那：光音天；那谟：遍净天；谟谟：广果天；阿阿：九想观；阿弥：八念观；弥弥、阿陀：都修十想观；弥陀：八背舍；陀陀：八胜处；那佛：忍位；谟佛：世第一；阿佛：三果；弥佛：离欲地；陀佛：五住；佛佛：圆信）

谱中说：“通”，是从初修习，即通观息、色、心三事。若观息时，即通照色、心；若观色乃至心，也是如此。“明”，是此法明净，能开心眼，无诸暗蔽。观一达三，彻见无碍，故名通明。又善修此禅，必发六通三明，故名通明。

如何修习？行者从初安心，即观息、色、心三事俱无分别。
云何观息？谓摄心静坐，调和气息，一心谛观息想遍身出入。若慧心明利，即觉息入无积聚，出无分散，来无所经由，去无所履涉。虽复明觉息入出遍身，如空中风，性无所有。这是略说观息如相。
次观色如：既知息依于身，离身无息，即应谛观身色本自不有，皆是先世妄想因缘招感今世四大造色，围虚空故，假名为身。一心谛观头等六分、三十六物及四大四微，一一非身；四微四大，亦各非实。尚自不有，何能生六分之身、三十六物？此时无身色可得，心无分别，即达色如。
次观心如：当知由有心故，则有身色去来动静；若无此心，谁分别色？色因谁生？谛观此心藉缘而有，生灭迅速，不见住处，亦无相貌，但有名字，名字亦空，即达心如。

再者，若观息时，既不得息，即达色、心空寂。为什么呢？因为三法不相离的缘故。若不得色、心三事，即不得一切法。为什么呢？因为由此三事和合，能生一切阴入界众苦烦恼、善恶行业、往来五道、流转不息。若了三事无生，则一切法本来空寂。这是略说初心修习之相。

其证入之相，也有欲定、未到地定、四禅、四空等种种支林功德，而与根本诸禅其相永殊。若二乘人，于一一禅中，皆能获得不坏解脱、无碍解脱、三明六通，故名为通明观。若大士住此一一禅时，即得无碍大陀罗尼。现在也总体约次第门，说明其胜过十六特胜而已。（亦世间亦出世间禅到此结束）

### 九想观
（阿阿：八念观；阿弥：十想观；弥弥、阿陀：都修八背舍；弥陀：八胜处；陀陀：十一切处；那佛：世第一；谟佛：初果；阿佛：四果；弥佛：已办地；陀佛：七住；佛佛：圆信）

谱中说：按《禅波罗蜜》，出世间禅有二：一对治无漏，二缘理无漏。缘理者，即是四谛十二因缘真空正观，缘理断惑，名为慧行（应是出世慧学所摄）。现在明对治，乃是缘事起行，破诸烦恼，名为行行。又分为二：一坏法道，善修之者，发真无漏，成坏法阿罗汉；二不坏法道，善修之者，成不坏法大阿罗汉。

先明坏法观，凡有三种：一者，行人心厌六欲（一威仪欲、二言语欲、三形貌欲、四色欲、五细滑欲、六所着人相欲），犹如怨贼，故修九想以为对治；二者，作九想时，虽破坏六欲，而多生恐怖，若修八种正念，恐怖即除；三者，既贪欲心薄，又无恐怖，欲断三界结使，即应进修十想，十想成就，便杀结贼，成阿罗汉。是人既坏灭欲界身相，不能具足三界观炼熏修、三明八解，故名坏法观。

初明九想：一胀想、二坏想、三血涂想、四脓烂想、五青瘀想、六啖想、七散想、八骨想、九烧想，复以死想为初方便。此法能转不净中净颠倒想，能破婬欲诸烦恼贼。
然利根者，则悬心存想死、胀等事，悉得成就；若钝根人，悬作不成，必须见人初死，至尸所取是相已，系心修习。既见相分明，心想成就，即发三昧。于后虽离死尸，随想即见。修此九想，必须增想重修，令观行熟利，随所观时，心即与定相应，想法持心，无分散意。

此则能破六欲，除世贪爱：初死想，破威仪、言语二欲；次胀想、坏想、啖想，破形貌欲；次血涂想、脓烂想、青瘀想，多破色欲；次骨想、烧想，多除细滑欲；九想通除杂欲及所着人相欲；啖想、散想、骨想，偏除人相欲，因为残啖离散白骨中，不见有人可着的缘故。以是能破欲结，亦薄瞋痴。三毒薄，九十八使山皆动，渐渐增进，以金刚三昧摧结使山，得三乘道。又若善修九想，即具十想；又九想即是菩萨摩诃衍；又不净观中，即能成就一切佛法。

那那等三不行，是因为修无漏观，必舍欲缠的缘故。其余皆依前例可知。

### 八念观
（阿阿：十想观；阿弥：八背舍；弥弥、阿陀：都修八胜处；弥陀：十一切处；陀陀：九次第定；那佛：世第一位；谟佛：初果；阿佛：四果；弥佛：已办地；陀佛：七住；佛佛：圆信）

谱中说：八念者，一念佛、二念法、三念僧、四念戒、五念舍、六念天、七念出入息、八念死。修此八念，皆能除恐怖，亦能趣道。或次第修行入道，或一一念各得入道，乃至八念即摩诃衍，具足一切佛法，依例可知。

### 十想观
（阿阿：八背舍；阿弥：八胜处；弥弥、阿陀：都修十一切处；弥陀：九次第定；陀陀：师子奋迅三昧；那佛：世第一位；谟佛：初果；阿佛：四果；弥佛：已办地；陀佛：七住；佛佛：圆信）

谱中说：十想者，一无常想、二苦想、三无我想、四食不净想、五一切世间不可乐想、六死想、七不净想、八断想、九离想、十尽想。
总体约位来说：坏法人于干慧地，已具前九想，伏诸结使。现在修无常等三想，皆是总相观，为破六十二见诸颠倒法，入见道故。次食不净等四想，为初果、二果入修道中，以别相事观助成正观，断欲界烦恼，证三果故。后断、离、尽三想，为三果人行阿罗汉向，修无学道，断离色无色爱故。

然而此中趣道之相即有三种：一者渐入坏法道，如前所明；二者非渐次入，从初发心即具修十想，断诸结使，得阿罗汉；三者随分入道，于十想中随修一想，善得成就，即能断结，证阿罗汉。又大士行菩萨道时，心广大故，欲为一切众生习甘露法药，虽知诸法毕竟空寂，而亦具足成就十想，于一一想中次第入一切法门，旋转无碍，为众生说。当知十想即是摩诃衍。（坏法观到此结束）

### 八背舍观
（谟谟：钝根阿那含；阿阿：八胜处；阿弥：十一切处；弥弥、阿陀：都修九次第定；弥陀：师子奋迅三昧；陀陀：超越三昧；那佛、谟佛：都证四果；阿佛：已办地；弥佛：支佛地；陀佛：八住；佛佛：王三昧）

谱中说：按《禅波罗蜜》，不坏法道有六，分为四意，谓观、炼、熏、修：一者背舍、胜处、一切处，此三并属观禅。背舍是初行，胜处是中行，一切处是后行，悉为对治，破根本味禅中无明贪着及净法爱也；二者九次第定，即是炼禅；三者师子奋迅三昧，即是熏禅；四者超越三昧，即是修禅。

今言八背舍者：
一、内有色相外观色，是初背舍。行者欲修此无漏观行，必须精持五篇诸戒，极令清净；复当精勤勇猛，大誓庄严，心无退没；然后端身正心，谛观左足大拇指，想如大豆胀黑。观此相成，即复想胀起如梨豆大，如是乃至见一拇指如鸡卵大。次观二指、三、四、五指亦然；次观脚心、脚踵、脚踝、胫、膝、髀、臗，悉见肿胀。次观右足亦如是。复当静心谛想大小便道、腰、脊、腹、背、胸、胁，悉见肿胀。复当静心谛观左胛、臂、肘、腕、掌、五指，悉见肿胀，乃至右胛亦如是。复当静心谛观颈、项、头、颔，悉皆肿胀，举身项直。如是从头至足，从足至头，循身观察，但见肿胀，心生厌恶。
复当观坏、脓烂、血污，大小便道虫脓流出，腹既拆破，见诸内藏及三十六物，臭烂不净，心生厌恶。自观己身，甚于死狗；观外所爱男女之身，亦复如是，不可爱乐。修此观时，若欲界烦恼未息，当久住此观，令厌心纯熟；若离贪爱，应进观白骨。
一心静定，谛观眉间，想皮肉裂开，见白骨如爪大，的的分明。次当想向上裂开皮肉，即见额骨及发际骨；复观顶骨，亦见皮肉脱落，髑髅骨出。复当定心，从头向下想皮肉皆渐渐剥落至足。皮肉既尽，但见骨人节节相拄，端坐不动。
尔时谛观此骨，从因缘生：依因指骨以拄足骨，依因足骨以拄踝骨，乃至胫骨、膝骨、髀骨、臗骨、腰骨、脊骨、肋骨、项骨、颔骨、牙齿、髑髅，依拄亦尔。复因项骨以拄肩骨，乃至臂骨、腕骨、掌骨、指骨。如是展转相依，有三百六十骨，一一谛观，知大知小，知强知软，共相依假，是中无主无我，何者是身？见出入息，但是风气，亦复非身非我。观受、观心乃至观法，悉知虚诳，无主无我。作此观已，即破我见，憍慢五欲亦皆除灭。
尔时复当定心，从头至足，从足至头，循身谛观，深炼白骨，乃经百千遍许。筋脂既尽，骨色如珂如贝。深观不已，即见骨上白光煜耀（此是欲界定相）。见是相已，即当谛观眉间，亦见白光焴焴，悉来趣心。行者不取光相，但定心眉间，恬然任运自住（此是未到地相）。善根开发，即于眉间见八色光明旋转而出，遍照十方，皆悉明净。
八色者：一地色，如黄白净地；二水色，如渊中澄清水；三火色，如无烟薪清净之火；四风色，如无尘清风；五青色，如金精山；六黄色，如薝卜华；七赤色，如春朝霞；八白色，如珂雪。随是色相，悉有光耀。虽复见色分明，而无形质可得。此色超胜，非世所有。是相发时，心定安稳，喜乐无量（觉此八色昔所未见，即觉支；分别八色其相各异，非世所有，即观支；喜即喜支；乐即乐支；无颠倒想，三昧不动，即一心支）。
行者复当从头至足，深炼骨人，还复摄心谛观于额，复见八色光明旋转而出。如是次第定心观发际、顶、两耳孔、眉骨、眼骨、鼻、口、齿、颔骨、颈项骨，从上至下三百六十诸骨诸节，悉见八色光明旋转而行。行者摄心转细，从头至足，从足至头，观此骨人，悉见遍身放光，普照一切，悉皆明净（若是大士，咸于光中见诸佛像；若行人善根劣弱，乃至四禅，方得见诸佛像）。既光明照耀，定心喜乐，倍上所得。是名证初背舍相。
以内骨人未灭，故名内有色相；见外八种光明及欲界不净境，故名外观色。行者见内外不净色故，背弃欲界，心不喜乐；见八种净色故，即知根本初禅无明暗蔽、虚诳不实、境界粗劣，便能舍而不着。故论言：“背是净洁五欲，离是着心也。”（欲界五尘，令贪着者沉没三涂，名为不净五欲；四禅、四空及未到地、欲界定等，虽生味着，皆名净洁五欲。）

二、内无色相外观色，是二背舍。行者于初背舍后心，不受觉观动乱，谛观内身骨人虚假不实，内外空疏，专取坏散磨灭之相。如是观时，渐见骨人腐烂碎坏，犹如尘粉，散灭归空，不见内色。是时但摄心入定，缘外光明及与不净，不受觉观。于后内心豁然明净，三昧正受与大喜俱发，即见八种光明从内净出，照明十方，倍胜于上。既证内法大喜光明，即知根本二禅虚诳粗劣，厌背不着，故名背舍，亦名无漏第二禅。

三、净背舍身作证，是三背舍。行者于二背舍后心，观外不净悉皆坏尽，散灭无余，亦不受大喜勇动，但摄心谛观八色光耀之相。取是相已，深入三昧，炼此八色，极令明净，住心缘中，即泯然入定。定发之时，与乐俱生，见外八色光明清净皎洁，犹如妙宝光色，各随其想，昱晃明照，遍满诸方，外彻清净。外色照心，心即明净，乐渐增长，遍满身中，举体怡悦。既证此法，背舍根本三禅，心不乐着，是名无漏第三禅相。乃至四禅净色，亦此所摄，但以无遍身乐为异耳。

四、虚空处背舍：行人于欲界后，已除自身皮肉不净之色；初背舍后，已灭内身白骨之色；二背舍后，已却外一切不净色，唯有八种净色。至第四禅，此八种色皆依心住，譬如幻色依幻心住。若心舍色，色即谢灭，一心缘空，与空相应，即入虚空无边处。然凡夫入此定，名为无色；佛弟子入此定，深心一向不回，是名背舍。云何名深心？善修奢摩他故。云何名一向不回？善修毗婆舍那，空、无相、无愿故。能舍根本着心，即不退没轮转生死故。

五、识处背舍、六、不用处背舍、七、非想非非想处背舍，亦当如是分别。

八、灭受想背舍：佛弟子厌患散乱心故，入定休息，似涅槃法安着身中，故名身证。行者修此背舍，必须灭非非想阴入界及诸心所法。当知非非想中，虽无粗烦恼，而具足四阴、二入、三界及十种细心所法，又有无色爱、无明、掉、慢、心不相应诸行。如是等苦集法和合因缘，则有非非想定。前于非非想背舍中，虽知是事，不着非非想处，而未灭诸心所法。今欲入灭受想背舍，必须不受非想，一心缘真，绝阴界入，则非非想阴界入灭，一切诸行因缘悉灭，触灭乃至慧灭，爱无明等诸烦恼灭，一切心所法灭，一切非心所法亦灭。是名不与凡夫共，非是世间法。
先以能观真之受想，灭非非想苦集之受想；复知能观真之受想，亦非究竟寂灭，即舍能观真之定、受、慧、想，舍此缘真定、受、慧、想二心，故名灭受想背舍。譬如以后声止前声，前声既息，后声亦息。此定亦尔，能观真之受想既息，心与灭法相应，灭法持心，寂然无所知觉，故云身证受想灭。此定中六识不行，若欲出入，但听本要期长短也。

修此八背舍入道，有三种不同：一者先用背舍破遮道法，后修胜处等五，方发无漏；二者厌离生死，欲速解脱，即于此中发真无漏，证三乘道；三者厌离心重，但证初背舍时，即深观四谛，发真证道。若菩萨心如虚空，无所取舍，以方便力善修背舍，具足成就一切佛法，度脱众生，当知背舍即是菩萨摩诃衍。

谟谟生钝根阿那含，是因为思惑未尽，生四空天的缘故。那佛、谟佛都证四果，是因为无漏定力，但遇佛字，必出生死。那谟以表法执，故为定性声闻。阿佛证已办地，是因为法执既轻，应速回心的缘故。弥佛证辟支佛地，是因为功行稍进，能侵习气的缘故。陀佛证八住，是因为即摩诃衍的缘故。佛佛证王三昧，是因为开权显实的缘故。

### 八胜处观
（谟谟：善现天；阿阿：十一切处；阿弥：九次第定；弥弥、阿陀：都修师子奋迅三昧；弥陀：超越三昧；陀陀、那佛、谟佛：都证四果；阿佛：已办地；弥佛：支佛地；陀佛：九住；佛佛：王三昧）

谱中说：八胜处者：
一、内有色相，外观色少，若好若丑，是名胜知胜见。谓行者自观己身不净，亦观所爱人不净，胀烂白骨，心甚厌恶，如初背舍中说，故名内有色相。由其观道未增，观多畏难摄故，所以外观色少。
言“若好若丑”者：善业果色名好，恶业果色名丑；或所观种种不净名丑，忆念妄生净想名好；或能生婬欲色名好，能生瞋恚色名丑。
“胜知胜见”者：观心纯熟，于好色不贪爱，于丑色不瞋恚，但观色是四大因缘和合而生，如水沫不坚固，智慧深达假实之相。住是不净观中，婬欲瞋恚诸结使来，能不随故，名为胜处。
复次，所观自身他身三十六物不净名丑，所观白骨流光净色名好。见不净时，即知虚假，心不畏没；见净色时，知从缘生，心不爱染，是名胜知胜见。复次，于少缘中随意观色，转变自在，亦能善制观心，故名胜处。

二、内有色相，外观色多，若好若丑，是名胜知胜见。谓行者观心既调，更于定中广观外色，所谓谛观一死尸，乃至十百千万、一国土，乃至十百千万国土、一阎浮提，乃至一四天下等，皆见悉是死尸。若观一䏺胀时，悉是一切䏺胀，乃至坏、血、脓烂、青瘀、剥落，亦复如是。既广见死尸不净，心甚厌恶。次观一死尸脱除皮肉，但见白骨，一切死尸亦复如是，见诸白骨遍满世界。
此观既成，复当定心谛观内身白骨，炼使明净，如珂如贝。次见外诸骨人，悉皆起立，行行相对，罗列举手而来。行者于三昧中，即知此皆随想而来，无有定实，心不惊怖。复当默念诃此骨人：“咄！汝诸骨人，从何而来？”如是诃时，即见骨人悉还躃地。如是或至多返。次应深观内骨，即见光明普照十方，一切骨人为光所照，悉亦明净。此观成时，于一切怨亲中人及诸好丑，其心平等，无有爱恚，是名若好若丑胜知胜见。
复有师言：若但观一切人见不净白骨，是名少；若作大不净观，是名多。大不净观者，为破一切处贪爱故，观象马牛羊飞禽走兽之属，悉见为死尸䏺胀；次观饮食，皆如虫如粪；衣服绢布，犹如烂皮；钱财金宝，如毒蛇蚖；谷米，如臭死虫；宅舍田园、国土城邑、大地山川、林薮，皆悉烂坏，臭处不净，流溢滂沱，乃至见白骨狼籍。一切世间不净如此，甚可厌患。于三昧中，随观即见，回转自在，能破世间一切好丑爱憎贪忧烦恼，故名胜知胜见。

此二胜处，位皆在初禅。

三、内无色相，外观色少，若好若丑，是名胜知胜见。
四、内无色相，外观色多，若好若丑，是名胜知胜见。
观行方法，不异于前，但以内无色相为异。灭内色方法，如第二背舍中说。行者为欲界烦恼难破，故于第二禅中重修此二胜处，除灭下地结使，令无遗余，亦以重转变观道，令利熟增明，牢固不失，功力转胜也。

五、青胜处、六、黄胜处、七、赤胜处、八、白胜处。行者不受三禅身证之乐，入第四禅时，念慧清净，四色转更光显，如妙宝光明，胜于前色，故名胜处。复次，于四禅中，用不动智慧炼此四色，少能多，多能少，转变自在，欲见即见，欲灭即灭，故名胜处。复次，于三昧中见是胜色，结漏未断，或生法爱，为断法爱，谛观此色，知从心起，譬如幻师观所幻色，则不生着。是时背舍转名胜处也。

修此亦有三种不同，例前可知。菩萨深修胜处，于胜处中发大神通，摧伏天魔，破诸外道，度脱众生，即是摩诃衍。

谟谟生善现天，是因为色定转明，思惑未尽的缘故。陀陀亦证四果，是因为无漏定力，亦能出苦的缘故。

### 十一切处观
（谟谟：色究竟天；阿阿：九次第定；阿弥：师子奋迅三昧；弥弥、阿陀：都修超越三昧；弥陀：四果；陀陀：辟支果；那佛：四果；谟佛：辟支佛果；阿佛：已办地；弥佛：支佛地；陀佛：十住；佛佛：王三昧）

谱中说：一青一切处、二黄一切处、三赤一切处、四白一切处、五地一切处、六水一切处、七火一切处、八风一切处、九空一切处、十识一切处，是名十一切处。
行者住第四禅中，已成就自在胜色，尔时应用念清净心，舍七种色，直念青色，取少青光焰相如草叶大，一心缘中，即与少青相应。观心运此少青遍照十方，即见光明，随心普照一切世间，皆见青相遍满，停住不动，如青世界，是名青一切处。余七修相亦尔。

行者既成就八一切处，欲入空一切处，当入虚空背舍。但背舍缘狭，未名一切处。今更广缘十方虚空，故名空一切处。欲入识一切处，亦当先入识处背舍，于识定中广观此识，遍满十方，皆见是识，故名识一切处。

既得一切处成，若欲修一切入，当以一切处为本，然后用善巧观心，于青一切中，令黄、白等皆入其中，不坏青之本相，而能于青色中具见余色。余亦如是，是名十一切入。

此中趣道之相，亦可例如前说。若菩萨修之，欲令神通普遍，成就普现色身，具足一切法界中事故，亦名一切处波罗蜜。（不坏法观到此结束）

### 九次第定
（谟谟：钝根阿那含；阿阿：师子奋迅；阿弥：超越三昧；弥弥、阿陀：都证四果；弥陀：已办地；陀陀：支佛地；那佛：已办地；谟佛：支佛地；阿佛：十住；弥佛：圆十信；陀佛：王三昧；佛佛：圆十住）

谱中说：行者既具足诸禅，今欲入九次第定，先当从浅至深，修炼诸禅定观之法，极令调柔利熟，然后总合定观二法，一心齐入，善断法爱，自识其心。从初调心入一禅，不令异念间杂，如是乃至灭受想定。
为什么呢？根本禅中定多智少，故心不调柔，入禅有间；背舍等观多定少，故心亦不调，入禅有间。如车二轮，一强一弱，则载不安稳。今既定观均等，定深智利：定深，故在缘不散；智利，故进入无碍。从一禅起入一禅时，心心相次，利疾无杂。非但次第调柔，心无间杂，亦复增益诸禅功德，转深微妙，如炼真金，光色更增，价直亦倍，故名炼禅。

谟谟生钝根阿那含，是因为未得漏尽的缘故。弥弥、阿陀都证四果，是因为无漏功极的缘故。弥陀证已办地、陀陀证支佛地，是因为妙定力深，不滞偏真的缘故。那佛、谟佛亦同，是因为别惑虽存，已觉即空的缘故。佛佛证圆住，是因为证禅实相的缘故。

### 师子奋迅三昧
（阿阿：超越三昧；阿弥：已办地；弥弥：支佛地；阿陀：八住；弥陀：九住；陀陀：十住；那佛：九住；谟佛：十住；阿佛：十行；弥佛：圆信；陀佛：王三昧；佛佛：圆住）

谱中说：《般若经》说，行者依九次第定，入师子奋迅三昧。谓离欲恶不善法，有觉有观，离生喜乐，入初禅；如是次第入二禅、三禅、四禅、空处、识处、无所有处、非非想处、灭受想定。从灭定起，还入非非想定；从非非想定起，还入无所有定；如是次第还入识处、空处、四禅、三禅、二禅、初禅。譬如师子奋迅之时，非但能前进奋迅而去，亦能却行奋迅而归，一切诸兽所不能尔。
行者入此法门，亦复如是，上来诸禅所不能尔。住此法门，即能覆却遍入一切诸禅，熏诸观定，悉令通利，转变自在，出生诸深三昧，种种功德，神智转胜，故名熏禅。譬如牛皮熏熟，随意作诸世物也。此唯利根声闻乃能修之，故不复堕定性果位。

### 超越三昧
（阿阿：已办地；阿弥：支佛地；弥弥：菩萨地；阿陀：九住；弥陀：十住；陀陀：初行；那佛：十住；谟佛：初行；阿佛：十回向；弥佛：圆信；陀佛：王三昧；佛佛：圆住）

谱中说：《般若经》说，行者依师子奋迅三昧，逆顺出入超越三昧。离欲恶不善法，有觉有观，离生喜乐，入初禅。从初禅起，超入非非想处；从非非想处起，入灭受想定；从灭受想定起，还入初禅。从初禅起，入灭定；灭定起，入二禅；二禅起，入灭定；灭定起，入三禅；三禅起，入灭定；灭定起，入四禅；四禅起，入灭定；灭定起，入空处；空处起，入灭定；灭定起，入识处；识处起，入灭定；灭定起，入无所有处；无所有处起，入灭定；灭定起，入非非想处；非非想处起，入灭定；灭定起，入散心中；散心中起，入灭定；灭定起，还入散心中；散心中起，入非非想定；非非想定起，住散心中；散心中起，入第四禅；第四禅起，住散心中；散心中起，入第三禅；第三禅起，住散心中；散心中起，入第二禅；第二禅起，住散心中；散心中起，入初禅；初禅起，住散心中。是名超越三昧。

超越之相，自有超入超出，如前二番经文所说。今明超入出中，各有四种：一顺入超、二逆入超、三顺逆入超、四逆顺入超；出亦如是。复有傍超，亦论四种。譬如师子有四种趠：一者前掷四十里，譬顺超相；二者却掷四十里，譬逆超相；三者右傍掷四十里，譬傍超入根本禅相；四者左傍掷四十里，譬傍超入观禅之相。复有具足超、不具足超：具足超越，即是菩萨，如上所说；不具足超，即是声闻，不能自在远超入故，但能从初禅超入三禅，尚不能超二，何能超三？如黄师子趠则不远，若白师子则能远掷，可譬菩萨也。

若三乘行人入此三昧，具足修一切法门，是时观定等法转深明利，更复出生百千三昧，功德深厚，神通猛利，故名修禅。出世禅中对治无漏到此结束。（缘理无漏属慧学所摄）

### 王三昧
（阿阿：现前地；阿弥：远行地；弥弥、阿陀：都证不动地；弥陀：善慧地；陀陀：法云地；那佛：上品上生；谟佛：方便净；阿佛：圆住；弥佛：圆行；陀佛：实报净；佛佛：寂光净）

谱中说：与中道第一义谛相应的种种三昧，名为王三昧。因为中道统摄一切法，能摄一切三昧，一切三昧功德悉入其中，故名王三昧。
《大佛顶经》云：“有三摩提名大佛顶首楞严王，具足万行，十方如来一门超出妙庄严路。”又云：“是名妙莲华，金刚王宝觉，如幻三摩提，弹指超无学。”又云：“我乘佛神力，宣说金刚王，如幻不思议，佛母真三昧。”皆即指此全性起修圆顿三昧门也。

若以圆解修前六妙、特胜乃至超越三昧，一一皆得名王三昧。然圆教行人，从初便达因缘即中，是故观行相似位中，即得名为修王三昧。若别教人，虽复仰信中道，犹谓迥出二边，故十住入空，十行入假，不得名王三昧；乃至十向学修中观，尚未能知中道具一切法，亦不得名为王三昧。直至登地，证道同圆，方得王三昧成也。

此王三昧广分别者，或百有八，或百二十，或复五百，或复八万四千，乃至或复佛刹微尘数等，不可穷尽。且约别地圆住，分证此三昧王，能破二十五有，即有二十五王三昧：
一者无垢三昧，破地狱有；二者不退三昧，破畜生有；三者心乐三昧，破饿鬼有；四者欢喜三昧，破修罗有；五者日光三昧，破东洲有；六者如幻三昧，破南洲有；七者月光三昧，破西洲有；八者热焰三昧，破北洲有；九者不动三昧，破四王天有；十者难伏三昧，破忉利有；十一者悦意三昧，破夜摩有；十二者青色三昧，破兜率有；十三者黄色三昧，破化乐有；十四者赤色三昧，破他化有；十五者白色三昧，破初禅有；十六者种种三昧，破大梵有；十七者双色三昧，破二禅有；十八者雷音三昧，破三禅有；十九者注雨三昧，破四禅有；二十者虚空三昧，破无想有；二十一者照镜三昧，破那含有；二十二者无碍三昧，破空处有；二十三者常三昧，破识处有；二十四者乐三昧，破无所有处有；二十五者我三昧，破非非想处有。

五难胜地，禅波罗蜜最为增上，故阿阿等进阶六地，乃至十地。那佛生同居上上，是表犹属凡位的缘故。谟佛生方便净土，是表法爱未忘的缘故。阿佛证圆十住位，是悟一切法不生的缘故。弥佛证圆十行位，是具足无边佛行的缘故。陀佛生实报净土，是功德智慧所庄严的缘故。佛佛生寂光净土，是性修融彻无二体的缘故。

第八增上定学门到此结束。
选佛谱卷第四（终）