

# 选佛谱（白话译文）
## 选佛谱叙白话译文
癸巳年夏五月，北天目山蕅益沙门智旭，在歙浦回龙精舍撰写此文。

“选佛”这一说法，最早源自禅客点化丹霞天然禅师的公案。而“选佛图”，传闻是由麻僧所创制。当年学士解缙制作了“升官图”，麻僧便仿照其形式创作了“选佛图”。这位麻僧必定是博通佛教经律论三藏、深明禅法与戒律之人，绝没有不通达佛法义理，就敢凭自己的臆想随意创立的道理。可惜这最初的选佛图已经失传，无从得见。

万历己未年，我二十一岁，曾在南京的街市上买到一本“升佛图”，内容杂乱无章、毫无条理，实在可笑。癸亥年，我偶然在杭州莲居寺，见到一本选佛图，是幽溪无尽大师所作。此图完整展现了十法界众生升沉流转的道理，称得上尽善尽美。到了乙丑年，我又在松陵看到另一本图，虽然统摄儒释道三教，但义理混乱不清，也没有可取之处。

己巳年，我暂住南京灵谷寺，见诸位法友沉迷于下棋赌博，想用幽溪大师的选佛图来替代这种无益的游戏，却苦于无处寻觅。这时有人拿出另一本图给我看，说是麻僧所作，但文理更加不通，恐怕绝非原作，只是愚痴狂妄之人托名伪造罢了。

事不得已，我仿照幽溪大师的本意，自己制作了一幅选佛图。同时增加了圣凡各自的因行、以及众生根性的差别，来彰显众生不同的根机；设立了无根信位以及大权示现的护法菩萨位，来开启圆融转变的道路；对于造作极重恶业、心怀猛利恶心的众生，依据《观无量寿佛经》，允许他们念佛往生净土；对于堕入阿鼻地狱、受极大苦的众生，依据《华严经》，说明他们也能直登兜率内院。诸天有福德衰减、堕落受苦的过患，无色界天有堕入穷空、轮回不休的灾殃，这些都依据佛教经论，并非我个人的臆见。

另外，幽溪大师的图只用一枚佛骰，所以升沉的变化比较有限；我这幅图每次同时掷四枚骰子，所以转变无穷。到了辛未年，这幅图在苏州刻板流通，已经广为流传。后来我在杭州西山，又见到另外两幅选佛图，也都不够完善，所以没有流传开来。

辛巳年，我暂住福建漳州，常常想到苏州刻的那幅图，还有不够妥当的地方，于是又修改了一版，改用六枚骰子投掷，这样才能做到一界之中能生十界，一次投掷就能完整显示升沉的种种可能。癸未年春初，在浙江嘉兴刻板流通。然而六枚骰子同时掷出，六个字纷然呈现，需要详细折算才能确定行止，粗心浮躁的人，常常觉得麻烦。

辛卯年冬天，我回到灵峰寺隐居，深深感念这幅选佛图的利益：它能让人在游戏之间，顿时明白六道轮回往返的疲惫痛苦，以及三乘佛法出离生死的差别，实在是不可思议。但幽溪大师的图失于简略，我之前的两幅图又失于繁琐。我辗转反侧，整夜不能入睡，于是想到只用两枚骰子，作为投掷行止的方便法门，既简单易行，又能保持多种变化。我亲手书写了这幅图，普遍给出家僧人和在家居士投掷，大家都称赞它尽善尽美。又有人劝我说：“这幅图一旦流行，真能让人通达一切佛法，请您再撰写一部谱录来详细说明它，这样即使是愚笨的人，也能借此了解世间和出世间的道理；即使是有智慧的人，也不敢随意对它加以增减。”我认为他说得很对，于是撰写了这部《选佛谱》，如下所述。

## 选佛谱卷第一白话译文
### 轮相表法第一
（《占察善恶业报经》说：这种轮相能破除邪见和疑惑的罗网，引导众生转向正道，到达安稳的处所，所以称为“轮”。）

轮相的形制如同占察轮，做成六面，将“那、谟、阿、弥、陀、佛”六个字，按顺时针顺序刻在六面上。将轮相放在掌心，仰手向旁边掷出，表法从凡夫入圣位、转恶业成善果，十法界一切众生，最终无不回归究竟佛果。

“那、谟”二字表法恶业，“阿、弥、陀、佛”四字表法善业。
- “那”字表法见烦恼，又称分别惑，也叫见惑（因为是由邪见分别所生起的烦恼），也叫见所断惑（因为在证见真谛之道时，这种烦恼能顿时断除）。
- “谟”字表法爱烦恼，又称俱生惑，也叫思惑（因为不需要分别，自然任运生起），也叫修所断惑（因为这种烦恼微细难断，必须在见道之后，修习无漏道，才能逐渐断除）。
- “阿”字表法布施善业，“弥”字表法持戒善业，“陀”字表法禅定善业，“佛”字表法智慧善业（也可以说“阿、弥、陀”三字表法有漏善业，“佛”字表法无漏善业）。
- 另外，“阿”字表法生灭门，“弥”字表法无生灭门，“陀”字表法次第门，“佛”字表法圆顿门。

**问**：为什幺不用一、二、三、四、五、六这些数字，而要用“那谟阿弥陀佛”六个字呢？
**答**：一到六不过是世间的数目，属于无记法，不能生起善业、灭除恶业。而“那谟阿弥陀佛”六个字，是阿弥陀佛的万德洪名。众生只要一听到佛名，就能在无上正等正觉的道路上不退转；只要一称念佛名，就能灭除八十亿劫的生死重罪；一念与佛相应，当下就是佛；念念与佛相应，念念都是佛。所以用这六个字作为轮相。

**问**：“那谟”翻译为“归命”，本来应该是善的，为什幺用来表法恶业呢？
**答**：如果只有善没有恶，那幺就应该只有上升没有堕落。既然要同时表法善恶，倘若不借用“那谟”二字表法恶业，难道反而能用“阿弥陀佛”来表法恶业吗？从究竟义理来说，心、佛、众生三者没有差别，本来就没有善恶的分别，哪里有能归和所归的不同呢？但在生灭门中，专门讨论返迷归悟的道理，那幺众生是能归的一方，佛是所归的一方。所归的佛体本身是善，那幺能归的众生体本身，为什幺不能用来表法恶业呢？

**问**：为什幺“那”字表法见惑，“谟”字表法爱惑呢？
**答**：善业是从小到大逐渐积累，恶业是从重到轻依次排列，顺序应当如此。见烦恼的过失更重，爱烦恼的过失较轻，所以按这个顺序来表法。

**问**：为什幺用“阿弥陀佛”四个字来表法布施、持戒、禅定、智慧呢？
**答**：大小乘的经典中，都说明这四法统摄一切修行，没有遗漏。比如六度之中，忍辱属于持戒所摄，精进是遍策一切善法；而十度中的后四度（方便、愿、力、智），都属于差别智慧所摄。

**问**：为什幺又用这四个字表法有漏和无漏两种善业呢？
**答**：布施、持戒、禅定，如果没有出世智慧的引导，都属于有漏善业；只有智慧才是无漏善业。应当知道，用智慧来引导布施、持戒、禅定，那幺布施、持戒、禅定也能成为无漏善业。

**又问**：也有世间的智慧，比如划分土地、平息争端等，难道这些都是无漏的吗？
**答**：世间的智慧，不能通达真谛的无漏之理，只能称为福德，不能称为般若。

**问**：为什幺又用这四个字表法生灭等四法门呢？
**答**：就出世智慧而言，法尔自然有这四种法门。第一种生灭门，对应三乘的钝根众生；第二种无生灭门，对应三乘的利根众生；第三次第门，对应大乘的钝根众生；第四圆顿门，对应大乘的利根众生。所以按这个顺序来表法。

### 位次升降第二
总共分为十五门：第一发始因地门，第二法道流弊门，第三四种恶趣门，第四欲界人天门，第五色无色天门，第六生善灭恶门，第七增上戒学门，第八增上定学门，第九增上慧学门，第十藏教位次门，第十一通教位次门，第十二别教位次门，第十三圆教位次门，第十四净土横超门，第十五圆极果位门。

#### 第一发始因地门（共二十一位）
##### （那那）上品十恶
**轮相对应**：那那→阿鼻地狱；那谟、谟谟→无间地狱；那阿、谟阿、阿阿→有间地狱；阿佛→世间福报；弥佛→听闻正法；陀佛→取相忏悔；佛佛→下品下生。

**谱曰**：十恶是指：一杀生，二偷盗，三邪淫，四妄言，五两舌，六恶口，七绮语，八悭贪，九瞋恚，十邪见。所谓上品十恶，是从所对的境界、所起的烦恼心、所作的事情三个方面来判断：
- 所对境界增上：比如杀害父母、师长、僧人，偷盗三宝常住财物，奸淫持戒清净之人乃至亲属，欺骗君主、父母、师长等。
- 烦恼心增上：比如生起极重的瞋恨心、猛利的贪心等。
- 所作事情增上：比如屡次杀生、屡次偷盗，乃至屡次生起邪见，日积月累，从不悔改。

总而言之，纯粹由分别见惑所引发的恶业，称为上品十恶，是堕入地狱的因。
- 掷出“那那”：表示邪见极其炽盛，拨无因果，所以堕入十方阿鼻地狱，百千万劫难以出离。
- 掷出“那谟”：表示见惑和思惑都很旺盛，造作的恶业必定很多；掷出“谟谟”：表示烦恼的习气已经非常浓厚，也造作了很多恶业。所以这两种都堕入无间地狱，寿命一大劫。
- 掷出“那阿”“谟阿”“阿阿”：表示虽然造作了大恶，但还有世间的微小善业，所以在地狱中，偶尔能得到凉风、暖风等暂时的小安乐，称为有间地狱，寿命也稍微短一些。
- 掷出“阿弥”到“谟佛”之间的组合：都不能行进，因为造作上品十恶、邪见深重的人，大多不能修习戒定慧。
- 掷出“阿佛”：表示依仗佛的慈悲力量，生起布施的善根，但烦恼恶业还很强大，未能证得无漏法，所以只能转为世间的福报。
- 掷出“弥佛”：表示依仗佛的慈悲力量，生起持戒的善根，但烦恼恶业还很强大，未能真正得戒，所以只能获得听闻正法的机会。现实中可以见到，造作极恶的人，偶然来听法，就能种下善根，消灭重罪，这样的例证很多，不能一一列举。
- 掷出“陀佛”：表示依仗佛的慈悲力量，生起禅定的善根，所以能顿时脱离恶业，结坛立仪，昼夜六时行道，求佛灭罪，这称为取相忏悔。
- 掷出“佛佛”：表示依仗佛的慈悲力量，生起智慧的善根，所以在临命终时，虽然被众苦逼迫，来不及念佛法身的功德相好，还能依照善友的教导，一心称念佛的名号，就能获得下品下生，这完全如《观无量寿佛经》中所说明的那样。

##### （那谟）中品十恶
**轮相对应**：那那、那谟、谟谟→下品畜生；阿阿、阿弥、弥弥→中品畜生；阿陀、弥陀、陀陀→上品畜生；那佛、谟佛→畜修罗；阿佛→听闻正法；弥佛→取相忏悔；陀佛→无生忏悔；佛佛→下品中生。

**谱曰**：十恶的含义，如前所述。所谓中品十恶，也是从境界、心、事三个方面来判断：
- 境界中品：比如夺取人天众生的生命，偷盗人天众生的财物等。
- 心中品：烦恼不轻，但也不是极其猛利。
- 事中品：比如造作恶业两三次等。

总而言之，夹杂着见惑和爱惑所引发的恶业，称为中品十恶，是堕入畜生道的因。
- 掷出“那那”等三种：纯粹是恶，没有善业，所以成为下品畜生，比如蠓虫、蝼蚁等。
- 掷出“阿阿”等三种：稍微有一些散乱的善业，所以成为中品畜生，比如乌鸦、喜鹊、牛、马等。
- 掷出“阿陀”等三种：有微小的禅定善业，所以成为上品畜生，比如麒麟、凤凰、龙、象、狮子、大鹏等。
- 掷出“那佛”“谟佛”：虽然还有烦恼恶业，但依仗佛力，成为畜修罗。
- 掷出“阿佛”：表示已经舍弃了恶意，所以能听闻正法。
- 掷出“弥佛”：表示想要求得清净戒法，所以能修取相忏悔。
- 掷出“陀佛”：表示能遵修定慧，所以能修无生忏悔。
- 掷出“佛佛”：依据《观无量寿佛经》的说法，获得下品中生。

##### （谟谟）下品十恶
**轮相对应**：那那、那谟、谟谟→无财鬼；阿阿、阿弥、弥弥→少财鬼；阿陀、弥陀、陀陀、那佛、谟佛→有财鬼；阿佛→作法忏悔；弥佛→受持五戒；陀佛→受持八关斋戒；佛佛→下品上生。

**谱曰**：所谓下品十恶：
- 境界下品：比如杀害鬼神、畜生，偷盗鬼神、畜生的财物等。
- 心下品：只有微小的贪心、瞋心等。
- 事下品：比如偶尔造作一次，或者很快就知道悔改等。

总而言之，只是由任运而生的烦恼所起的恶业，称为下品十恶，是堕入饿鬼道的因。
- 掷出“那那”等三种：纯粹是恶，所以成为无财鬼，比如针毛鬼、焰口鬼等。
- 掷出“阿阿”等三种：有散乱的善业，所以成为少财鬼，比如吃唾鬼、啖粪鬼等。
- 掷出“阿陀”等五种：或者有禅定善业，或者依仗佛力，所以都成为有财鬼，比如土地神、谷神、山川神等。
- 掷出“阿佛”：表示恶业还没有增上，可以忏悔除灭，所以能修作法忏悔。
- 掷出“弥佛”：表示改恶从善，所以能受持五戒。
- 掷出“陀佛”：表示能收摄心念不散乱，所以能受持八关斋戒。
- 掷出“佛佛”：依据《观无量寿佛经》的说法，获得下品上生。

##### （那阿）见取
**轮相对应**：那那→无间地狱；那谟→中品畜生；谟谟→少财鬼；阿阿→畜修罗；阿弥→鬼修罗；弥弥、阿陀→十仙；弥陀→魔天；陀陀→无想天；那佛→大梵天；谟佛→空处天；阿佛→发声闻心；弥佛→发支佛心；陀佛→修体空观；佛佛→修圆顿观。

**谱曰**：所谓见取，是指在种种邪见之中，执着某一种见解，以及所依的五蕴，认为这个因是最殊胜的，能证得清净的果报，是一切斗争的根源。总而言之，除了三恶道的剧苦之外，其余修罗、人、天等的五蕴，都可能被见执所取。这里因为依于见惑而行布施善业，所以称为见取。

**问**：“那阿”既然表法见取，那么三界之内都有见取，为什么其他位次中不出现“那阿”呢？
**答**：这是发始因地门，是一切修行的起点，所以用“那阿”表法见取，“谟阿”表法慢心行施，“那弥”表法戒取，“谟弥”表法下品十善，“那陀”表法邪定，“谟陀”表法味禅。在其他位次中，“阿弥陀”所代表的善业，与“那谟”所代表的恶业相互对治，两者的力量都很微弱，所以都不出现。

**问**：“那佛”“谟佛”也是善恶相治，为什么仍然出现呢？
**答**：有漏的恶业力量低劣，不能完全障碍无漏善业，只是让无漏善业的力量减弱，不能获得深妙的利益罢了。

- 掷出“那那”：仍然造作上品恶业，所以堕入无间地狱。**问**：为什幺不堕入阿鼻地狱呢？**答**：因为根本因中有微小的善业。
- 掷出“那谟”：造作中品恶业，所以堕入中品畜生，也因为有微小的善业，不堕入下品畜生。
- 掷出“谟谟”：造作下品恶业，所以堕入少财鬼，也因为有微小的善业，不堕入无财鬼。
- 掷出“阿阿”：有很多布施的福报，但因为见地卑劣，所以成为畜修罗。
- 掷出“阿弥”：兼有布施和持戒的善业，但也因为见地卑劣，所以成为鬼修罗。
- 掷出“弥弥”：具足上品善业；掷出“阿陀”：已经舍弃欲爱，进入禅定，但都因为有见执，所以成为十仙。
- 掷出“弥陀”：持戒和禅定都很殊胜，但被见取侵入，所以只能生到魔天。
- 掷出“陀陀”：深入四禅，但因为见取的力量，所以招感无想天的果报。
- 掷出“那佛”：依仗佛的慈悲力量，成为初禅天王，但我见和我慢仍然存在。
- 掷出“谟佛”：也依仗佛力，得以脱离色身的束缚，但对空处的贪着仍然存在。
- 掷出“阿佛”：已经舍弃了世间的取着，但因为取着的习气，又执着于偏真涅槃，这是发起声闻心。
- 掷出“弥佛”：已经持守出世的戒品，但因为取着的习气，乐于独自善寂，这是发起辟支佛心。
- 掷出“陀佛”：定慧平等，能进入大乘初门，修习体空观。
- 掷出“佛佛”：不排除诸见而修习道品，所以成就圆顿观门（圆顿观即见即修，不离烦恼而证菩提，不必先破诸见再修道品）。

从相对的道理来说，“阿佛”以后的位次，都已经破除了见取，归向了佛法的正见。从绝对的道理来说，见取本身就是法界，一切法都趣向于见取，见取也能出生十法界。

**问**：见取既然是法界，为什幺不能出生别教的法门呢？
**答**：相对的见取，藏教和通教已经破除；绝对的见取，只有圆教才能了知，所以不进入别教。但大乘初门，已经属于菩萨界所摄，四圣法界已经具足，何必拘泥于四教的名相呢？

##### （谟阿）慢心行施
**轮相对应**：那那→上品畜生；那谟→畜修罗；谟谟→有财鬼；阿阿→鬼修罗；阿弥→人修罗；弥弥、阿陀→天修罗；弥陀→北俱卢洲；陀陀→他化自在天；那佛→铁轮王；谟佛→四天王；阿佛→出世福；弥佛→出世戒；陀佛→出世定；佛佛→出世慧。

**谱曰**：由于我慢心而行布施善业，本来正是阿修罗道的因。但升沉是随着各自的业力而决定的，不能一概而论。这里没有地狱的果报，是因为纵然生起见执，也不会纯粹积累上品的恶业。
- 掷出“那那”：仍然是上品畜生；掷出“那谟”：仍然是畜修罗；掷出“谟谟”：仍然是有财鬼，这都是因为有布施的福报，所以不会堕入更苦的恶道。
- 掷出“阿阿”：成为鬼修罗；掷出“阿弥”：成为人修罗；掷出“弥弥”“阿陀”：成为天修罗，这正是因为慢心行施的因，得到相应的果报。
- 掷出“弥陀”：布施兼有持戒和禅定，能降伏我所的计着，所以生到北俱卢洲。
- 掷出“陀陀”：布施兼有禅定，所享受的果报必定自在，所以生到他化自在天。
- 掷出“那佛”：承佛的神力，能统御世间，所以成为铁轮王。
- 掷出“谟佛”：承佛的神力，能护持四天下，所以成为四天王。
- 掷出“阿佛”到“佛佛”：分别成为出世福、出世戒、出世定、出世慧，这是因为布施的福报，能资助出世法的修行。

##### （阿阿）世间福
**轮相对应**：那那→鬼修罗；那谟→人修罗；谟谟→天修罗；阿阿→西牛贺洲；阿弥→东胜神洲；弥弥→北俱卢洲；阿陀→南赡部洲；弥陀→铁轮王；陀陀→大梵天；那佛→发声闻心；谟佛→发支佛心；阿佛→发事度心；弥佛→修体空观；陀佛→修次第观；佛佛→修圆顿观。

**谱曰**：总的来说，布施、持戒和禅定，都是世间的福业。而持戒和禅定的因果品类很多，所以现在暂且以多行布施作为世间福的代表。既然修了福业，就能障碍三恶道的门，所以“那那”等，只能堕入阿修罗类。
- 掷出“阿阿”：生到西牛贺洲，因为这是人道中福报最劣的地方。
- 掷出“阿弥”：生到东胜神洲，比西牛贺洲稍胜。
- 掷出“弥弥”：生到北俱卢洲，福报胜过其他三洲。
- 掷出“阿陀”：生到南赡部洲，因为这里的众生堪能亲近佛陀。
- 掷出“弥陀”：成为铁轮王，统御南赡部洲。
- 掷出“陀陀”：成为大梵天，因为禅定的福报，是世间最殊胜的。
- 掷出“那佛”：福报资助智慧，发愿出离生死，但由于分别心，执着于偏空，所以发起声闻心。
- 掷出“谟佛”：由于染着于空，缺乏大悲心，所以发起辟支佛心。
- 掷出“阿佛”：依生灭门，能发起四弘誓愿，所以发事度心。
- 掷出“弥佛”：四弘誓愿依无生门发起，所以修体空观。
- 掷出“陀佛”：能发起无量的四弘誓愿，所以修次第观。
- 掷出“佛佛”：能发起无作四弘誓愿，所以修圆顿观。

##### （那弥）戒取
**轮相对应**：那那→无间地狱；那谟→中品畜生；谟谟→上品畜生；阿阿→畜修罗；阿弥→有财鬼；弥弥、阿陀→鬼修罗；弥陀→十仙；陀陀→无想天；那佛→大梵天；谟佛→空处天；阿佛→五停心；弥佛→干慧地；陀佛→初信心；佛佛→圆五品。

**谱曰**：所谓戒取，是指随顺种种邪见的戒禁，以及所依的五蕴，执着这个因是最殊胜的，能证得清净的果报，是无利勤苦的根源。比如持牛戒、狗戒，以及投灰、拔发、五热炙身、断绝饮食等，乃至虽然受持佛戒，但志向只是求生天、做轮王等，都属于戒取所摄（“弥”代表戒，“那”代表取）。
- 掷出“那那”：仍然造作上品恶业，所以堕入无间地狱。
- 掷出“那谟”：仍然造作中品恶业，所以堕入中品畜生。
- 掷出“谟谟”：仍然造作下品恶业，但被邪见牵引，所以成为上品畜生。
- 掷出“阿阿”：有很多布施的福报，所以成为畜修罗。
- 掷出“阿弥”：兼有布施和持戒的善业，成为有财鬼。
- 掷出“弥弥”“阿陀”：福报稍胜，所以成为鬼修罗。
- 掷出“弥陀”：有持戒和禅定的资助，成为十仙。
- 掷出“陀陀”：深深执着于四禅，所以成为无想天。
- 掷出“那佛”：承佛的慈光，成为初禅天主，但我见仍然炽盛。
- 掷出“谟佛”：凭借佛法的力量，得以脱离色身的束缚，但对空的贪爱仍然存在。
- 掷出“阿佛”：改邪归正，初入五停心观。
- 掷出“弥佛”：初解诸法即空，仅登干慧地。
- 掷出“陀佛”：仰信真如，进入别教初信心位。
- 掷出“佛佛”：顿悟圆理，成就圆教五品观行位。

这里关于相对和绝对两种道理的论述，比照前面见取的部分就可以知道。

##### （谟弥）下品十善
**轮相对应**：那那、那谟、谟谟→畜修罗；阿阿、阿弥→鬼修罗；弥弥、阿陀→人修罗；弥陀、陀陀→天修罗；那佛→意见参禅；谟佛→利名习教；阿佛→出世福业；弥佛→出世戒学；陀佛→出世定学；佛佛→出世慧学。

**谱曰**：十善是指：一不杀生，二不偷盗，三不邪淫，四不妄言，五不两舌，六不恶口，七不绮语，八不悭贪，九不瞋恚，十不邪见。因为能止息恶业，所以称为善。另外还有十种行善：一救护生命，二给施资财，三遵修梵行，四说诚实言，五和合彼此，六善言安慰，七作利益语，八常怀舍心，九恒生慈愍，十正信因果。

所谓下品十善，也是从境界、心、事三个方面来判断：
- 约境界：普遍对下、中、上三种境界都能护持身口意三业，称为上品善；只对中、上两种境界能护持三业，称为中品善；仅对上境能护持三业，称为下品善。
- 约心：悠悠缓缓，或者夹杂着烦恼，称为下品善。
- 约事：偶尔行善，不广大，不长久积累，称为下品善。

现在“弥”虽然代表持戒善业，但夹杂着“谟”所代表的爱烦恼，所以是阿修罗道的因。
- 掷出“那那”等三种：烦恼深重，所以都成为畜修罗。
- 掷出“阿阿”等两种：稍胜，所以成为鬼修罗。
- 掷出“弥弥”“阿陀”：更胜，所以成为人修罗。
- 掷出“弥陀”“陀陀”：更胜，所以成为天修罗。

凡是行善的人，知道有佛字，必定会发起出世间心。但：
- 掷出“那佛”：表示见惑的习气还很强，所以成为带着个人意见参禅的人。
- 掷出“谟佛”：表示爱惑的习气还很重，所以成为为了名利而学习佛教的人。
- 掷出“阿佛”以下：自然应当依次修行布施、持戒、禅定、智慧。

##### （阿弥）中品十善
**轮相对应**：那那→鬼修罗；那谟→人修罗；谟谟→天修罗；阿阿→西牛贺洲；阿弥→东胜神洲；弥弥→北俱卢洲；阿陀→南赡部洲；弥陀→铁轮王；陀陀→金轮王；那佛→发声闻心；谟佛→发支佛心；阿佛→发事度心；弥佛→修体空观；陀佛→修次第观；佛佛→修圆顿观。

**谱曰**：约境界论中品十善，如前所述。约心：善念淳熟，但还不够猛利。约事：或者多次做小善，或者偶尔做殊胜的善。有布施也有持戒，所以是人道的因。
- 掷出“那那”等三种：夹杂着烦恼，所以堕入三种修罗。
- 掷出“阿阿”等四种：随应生到四大部洲。
- 掷出“弥陀”：福报更胜，所以成为南赡部洲的铁轮王。
- 掷出“陀陀”：福报最胜，所以成为统御四大部洲的金轮王。

纯善的人，知道有佛法，必定会进入法门。但：
- 掷出“那佛”：分别的习气很强，所以志向求取偏真涅槃，发起声闻心。
- 掷出“谟佛”：以恩爱为苦，所以乐于独自善寂，发起辟支佛心。
- 掷出“阿佛”以下：自然应当依次发起四种大菩提心。

##### （弥弥）上品十善
**轮相对应**：那那→十仙；那谟→魔天；谟谟→北俱卢洲；阿阿→四王天；阿弥→忉利天；弥弥→夜摩天；阿陀→兜率天；弥陀→化乐天；陀陀→他化自在天；那佛→煖位；谟佛→性地；阿佛→六不退心；弥佛→圆五品；陀佛→兜率内院；佛佛→上品上生。

**谱曰**：约境界论上品十善，也如前所述。约心：善念淳厚至诚恳切，猛利坚定。约事：行善广大，长久积累。但仍然属于散善，所以只是欲界天的因。
- 掷出“那那”：见惑的罗网牢固，所以成为十仙。
- 掷出“那谟”：烦恼惑乱纷杂，所以成为魔的伴侣。
- 掷出“谟谟”：虽然有爱染，但不生起见执，所以生到北俱卢洲。北俱卢洲虽然不如天界，但死后必定生天，没有退堕，所以说“无退堕故”。
- 掷出“阿阿”到“陀陀”：依次生到六欲天，这是可以知道的。

大善的人，既然知道佛理，必定有所证得。但：
- 掷出“那佛”：还没有降伏法执，仅进入煖位。
- 掷出“谟佛”：还没有脱离法爱，仅登性地。
- 掷出“阿佛”：初舍劣心，堪成别教信心位（别信，即别教十信中的信心位）。
- 掷出“弥佛”：持守佛的妙戒，能遵行圆教五品观行位。
- 掷出“陀佛”：定慧均等，能超生到兜率内院。
- 掷出“佛佛”：具足一切戒行，圆满发起至诚心、深心、回向发愿心，直接获得上品上生。

##### （那陀）邪定
**轮相对应**：那那→中品畜生；那谟→少财鬼；谟谟→上品畜生；那陀、谟陀→无想天；阿陀→空无边处天；弥陀→识无边处天；陀陀→无所有处天；那佛→非非想处天；谟佛→五停心；阿佛→六妙门；弥佛→十六特胜；陀佛→通明观；佛佛→出世慧学。

**谱曰**：以邪见心修习种种禅定，称为邪定。比如印度的九十五种外道，乃至一切狐狸、畜生、鬼神，也能收摄心念打坐，都属于邪定之类。
- 掷出“那那”等三种：烦恼恶业已经深重，纵然有定力，还是会堕入鬼畜之类。
- 修邪定的人，不肯勤修布施、持戒等散善，所以“阿阿”等三种组合不能行进。
- 掷出“那陀”“谟陀”：在定中妄生起见和爱，认为这就是出离生死的要道，所以必定生到无想天。
- 掷出“阿陀”：舍弃色法，入于空定，所以生到空无边处天。
- 掷出“弥陀”：舍弃空定，缘虑心识，所以生到识无边处天。
- 掷出“陀陀”：离弃心识，缘虑无所有，所以生到无所有处天。
- 掷出“那佛”：见惑还没有除灭，虽然根性很利，还是生到有顶天（即非非想处天）。
- 掷出“谟佛”：爱惑的习气还很重，虽然听闻佛法，还需要修习五停心观。
- 掷出“阿佛”等三种：世间的禅定，能通达到出世间的禅定。
- 掷出“佛佛”：纯粹的智慧照了邪定的相状，就能通达正相，所以成为出世慧学。

##### （谟陀）味禅
**轮相对应**：那那→少财鬼；那谟→上品畜生；谟谟→畜修罗；那陀→十仙；谟陀→魔天；阿陀→梵众天；弥陀→少光天；陀陀→少净天；那佛→大梵天；谟佛→福生天；阿佛→六妙门；弥佛→十六特胜；陀佛→通明观；佛佛→出世慧学。

**谱曰**：《大毗婆沙论》详细说明，四禅之中各有三种差别：如果与出世智慧相应，称为无漏初禅等；如果与五支、四支等功德相应，称为净初禅等；如果与各各自地的烦恼相应，称为味初禅等。现在“陀”表法禅定，“谟”表法烦恼，这两者相应，所以称为味禅。
- 掷出“那那”等三种：见惑和思惑纷扰，退失了禅味，所以堕入鬼畜修罗。
- 掷出“那陀”：虽然没有失去禅定，但见取很重，必定成为十仙。
- 掷出“谟陀”：也没有失去禅定，但爱染很强，必定成为魔种。
- 其余的散善，习禅的人都不修习，所以不能行进。
- 掷出“阿陀”：初舍欲界，所以生到梵众天。
- 掷出“弥陀”：禅定的善业稍深，所以生到少光天。
- 掷出“陀陀”：禅定的力量倍增，所以生到少净天。
- 掷出“那佛”：身见虽然很重，但堪能作为请转法轮的主人，所以成为大梵天。
- 掷出“谟佛”：虽然还有对禅味的爱着，但能安住于世间不动之地，所以生到福生天。
- 掷出“阿佛”等四种：比照前面邪定的部分就可以知道。

##### （阿陀）根本四禅
**轮相对应**：阿阿→梵辅天；阿弥→无量光天；弥弥、阿陀→无量净天；那陀、谟陀→无想天；弥陀→福生天；陀陀→福爱天；那佛→总相念；谟佛→煖位；阿佛→无烦天；弥佛→八人地；陀佛→发心住；佛佛→圆十信。

**谱曰**：四禅、四无量心、四无色定，合称为十二门禅，也叫世间净禅。现在先说明四禅。这四禅之法，各有方便定和中间定，现在只讨论色界的正定，不取方便定和中间定，所以称为根本四禅。

**初禅**：修行的人首先要趺坐调息，从粗住、细住，进入欲界定。之后身心泯然虚豁，失去了欲界的身体感觉，坐中不见头手，床榻如同虚空，这就是未到地定。此定能生起初禅，是初禅的方便，也叫未来禅。得到这种境界后，起初不要惊恐，也不要欢喜（惊恐和欢喜都能招魔），不要向别人说（说了就会永远失去，不能再得到，就像种树不能露根一样）。

如果在未到地定中，入定渐深，身心虚寂，不见内外，或者经过一天乃至七天，或者一个月乃至一年，定心不坏，守护增长，忽然觉得身心凝然，运运而动。当动的时候，还觉得渐渐有身，如云如影一样发动，或者从上发，或者从下发，或者从腰发，渐渐遍及全身（从上发多退，从下发多进）。动触发起的时候，功德无量，略说有十种善法眷属，与动同时生起：一定，二空，三明净，四喜悦，五乐，六善心生，七知见明了，八无累解脱，九境界现前，十心调柔软。这十种殊胜的功德，庄严动法，这就是初发动触的相状。

这样或者经过一天，或者十天，或者一个月、四个月，乃至一年，动触过后，又有其余的触次第发起（但没有固定的先后顺序），所以称为初禅。其余的触是：在前面的动触之外，还有二痒、三凉、四暖、五轻、六重、七涩、八滑；另外还有八触：一掉、二猗、三冷、四热、五浮、六沉、七坚、八软。这八触与前面的八触虽然名称相同，但仔细分别还是有细微的差别。这十六触，任何一种发起的时候，都有十种善法功德眷属。修行的人因为未到地定，发起这样的诸触功德善法，所以称为初禅初发。这都是色界的清净四大，依欲界的身体而发起。

从此舍弃欲界的五欲五盖（五欲：色、声、香、味、触；五盖：贪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑），得到初禅的五支功德（一觉、二观、三喜、四乐、五一心）。如果在人中坐禅，得到这种根本初禅，不失不退，那幺命终之后，随初禅力的深浅，必定生到梵众天等三天中，这是初禅天的因。

**二禅**：如果在初禅定中，厌离觉观，进入中间禅，从未来禅（未到地定）专心不止，之后其心豁然明净，皎洁的定心与喜同时发起，具足四支功德（一内净、二喜、三乐、四一心），称为根本二禅。如果人坐禅得到此定，随其浅深，命终必定生到少光天等三天中，这是二禅天的因。

**三禅**：如果在第二禅定中，厌离喜相，进入中间禅，从未来禅澄静其心，泯然入定，不依内外，与乐同时发起，具足五支功德（一舍、二念、三智、四乐、五一心），称为根本三禅。如果人坐禅得到此定，随其浅深，命终必定生到少净天等三天中，这是三禅天的因。

**四禅**：如果在第三禅定中，厌离乐法，深见过患，进入中间禅，心无散动，得到未来禅，之后其心豁然开发，定心安隐，出入息断，具足四支功德（一不苦不乐、二舍、三念清净、四一心），称为根本四禅。如果人坐禅得到此定，随其浅深，命终必定生到福生天等三天中，这是四禅天的因。

善修根本四禅，能伏住见惑和爱惑，所以“那那”等组合不能行进。
- 掷出“阿阿”：以布施的福报资助禅定，所以生到梵辅天。
- 掷出“阿弥”：以布施和持戒资助禅定，所以生到无量光天。
- 掷出“弥弥”：加倍以禅定的力量资助，所以生到无量净天。
- 掷出“那陀”“谟陀”：都有定力，但堕入爱见，所以生到无想天。
- 掷出“阿陀”：与“弥弥”的功德相等，也生到无量净天。
- 掷出“弥陀”：禅定的善业更胜，所以感生福生天。
- 掷出“陀陀”：是根本四禅中最殊胜的，所以生到福爱天（广果天需要在第四定中兼修四无量心，所以这里不列）。
- 掷出“那佛”：知道求出世法，但见惑未除，需要修习总相念观。
- 掷出“谟佛”：虽然已经伏住见惑，但还没有完全伏住思惑，仅成就煖位善根。
- 掷出“阿佛”：见生灭之理，按位次生到无烦天。
- 掷出“弥佛”：观诸法无生，无间具足八忍，进入八人地。
- 掷出“陀佛”：发起中道的解悟，见惑先除，所以成就别教初发心住。
- 掷出“佛佛”：观禅定的境界即是不可思议，所以进入圆教十信位。

**问**：既然说四禅各有浅深，得生各各三天，为什幺这里的行法，前面除去梵众、少光、少净，后面除去大梵、光音、遍净、广果呢？
**答**：虽然四禅中各有三品九品的浅深不同，现在姑且以前面的位次对应味禅，后面的位次让给四无量心，这样就足以略显因果的差别了。如果这里再细分，就显得太繁琐了。

##### （弥陀）四无量心
**轮相对应**：阿阿→大梵天；阿弥→光音天；弥弥、阿陀→遍净天；弥陀、陀陀→广果天；那佛→初果；谟佛→三果；阿佛→初僧祇；弥佛→离欲地；陀佛→十灌顶住；佛佛→上品上生。

**谱曰**：四无量心，也叫四等心，就是慈、悲、喜、舍。有凡夫人，虽然得到四禅，但因为乐于高胜，求作梵王，所以更修四无量心：
- 慈无量心：爱念众生，常求乐事来饶益他们。
- 悲无量心：愍念众生，受五道中的种种身苦。
- 喜无量心：想要令众生从乐中得到欢喜。
- 舍无量心：舍弃前面的慈、悲、喜三种心，只是念众生，不憎不爱。

由于善修这四无量定而成就，命终能成为四禅天王。
修四无量心也能伏住见惑和爱惑，所以“那那”等组合不能行进。
- 掷出“阿阿”：功德尚浅，成为初禅天主（大梵天）。
- 掷出“阿弥”：功德稍胜，成为二禅天主（光音天）。
- 掷出“弥弥”“阿陀”：更胜，成为三禅天主（遍净天）。
- 掷出“弥陀”“陀陀”：最胜，成为四禅天主（广果天）。
- 掷出“那佛”：以禅定和福报的力量，就能见真谛，证初果。
- 掷出“谟佛”：以禅定和福报的力量，就能离欲，证三果。
- 掷出“阿佛”：悟生灭四谛，便作菩提资粮，进入初僧祇劫。
- 掷出“弥佛”：了诸法无生，便成离欲梵行，进入离欲地。
- 掷出“陀佛”：于次第门，超三界正习，成就十灌顶住。
- 掷出“佛佛”：悟圆顿之理，同具慈心戒行，获得上品上生。

##### （陀陀）四无色定
**轮相对应**：阿阿、阿弥→空无边处；弥弥、阿陀→识无边处；弥陀→无所有处；陀陀→非非想处；那佛→忍位；谟佛→世第一；阿佛→三果；弥佛→离欲地；陀佛→六正心住；佛佛→圆信。

**谱曰**：四无色定是：
1. **空无边处定**：修行的人得到第四禅后，深思色法的过罪，作意灭除一切色法，一心缘空，念空不舍。这时色定谢灭而空定还未生起，也有中间禅。此时勤加精进，一心念空不舍，那幺其心泯然任运自住于空缘，也叫未到地相。之后豁然与空相应，其心明净，不苦不乐，更加增长。在深定中，唯见虚空，没有诸色相，虽然缘无边虚空，心无分散。既然没有色法的束缚，心识澄静，无碍自在，如笼破鸟出，飞腾自在，这就是证得虚空定。证得此定后，不失不退，命终必定生到空无边处天，只有受、想、行、识四阴，没有色阴。

2. **识无边处定**：修行的人得到空定后，呵责空处有很多过失，便舍弃空处，一心系缘现在的心识，念念不离，未来过去也是如此。常念于识，想要与识相应，加功专注，不计旬月，一心缘识而无异念。这时空定谢灭，识定未生，名为中间定。之后泯然任运自住于识缘，名为未到地。此后豁然与识相应，心定不动，而在定中不见余事，唯见心识念念不住，定心分明，识虑广阔，无量无边。识法持心，无分散意，此定安稳，清净寂静。证得此定不失，命终必定生到识无边处天，也有四阴。

3. **无所有处定**：也叫不用处定。修行的人得到识定后，呵责识处的过患，便舍弃识处，系心于无所有处。于中心不忧悔，专精不懈，一心内净，空无所有，不见诸法，寂然安稳，心无动摇，这就是证得无所有定的相状。入此定时，怡然寂绝，诸想不起，尚且不见心相，何况其余诸法，无所分别，这就是无所有处定。证得此定不失，命终必定生到无所有处天，也有四阴。

4. **非想非非想处定**：修行的人得到无所有定后，深呵无所有处的过罪，便舍弃无所有定，观于非有非无，常念不舍，一心专精，加功不已。其心任运住在缘中，之后忽然真实定发，不见有无相貌，泯然寂绝，心无动摇，恬然清净，如涅槃相。此定微妙，是三界中最极的，就像尺蠖虫，爬到树的顶端，再也没有可进的地方了。证得此定不失，命终必定生到非非想处天，仍然有微细的四阴。

修这四无色定，也能伏住烦恼，所以“那那”等组合都暂时不能行进。
- 掷出“阿阿”等两种：功行尚浅，所以对应空无边处定。
- 掷出“弥弥”“阿陀”：功行稍增，所以对应识无边处定。
- 掷出“弥陀”：功行更增，所以对应无所有处定。
- 掷出“陀陀”：功行已极，所以对应非非想处定。
- 掷出“那佛”：依此定可观四谛，所以对应忍位。
- 掷出“谟佛”：无间便可发真，所以对应世第一法。
- 掷出“阿佛”：依生灭门发真无漏，先已离下界染，所以证三果。
- 掷出“弥佛”：依无生门悟即空之理，也先已离下界染，所以成离欲地。
- 掷出“陀佛”：于次第门已离欲染，所以成六正心住。
- 掷出“佛佛”：于圆顿门长别三界，所以成圆信。

**问**：四空定的力量超过四无量心，为什么进入正法中反而不如呢？
**答**：慈、悲、喜、舍四无量心，能作为菩提的资粮，所以殊胜；四空定只是顽空的定，不能入俗利生，所以劣弱。

##### （那佛）意见参禅
**轮相对应**：那那→破尸罗；那谟→毁正见；谟谟→弃多闻；那陀→无想天；谟陀→增上慢；弥陀→干慧地；陀陀→性地；那佛→干慧地；谟佛→性地；阿佛→八人地；弥佛→见地；陀佛→圆五品；佛佛→上品中生。

**谱曰**：参禅本来是出世慧学，专修般若，意在顿悟本心，不涉及权渐的法门，与圆顿观没有差别。但因为末世的修行者，只仰慕参禅的名声，不探究其实质，夹杂着个人的意见，所以用“那佛”来表法。由于它本来是慧学，所以证得就能直超；由于它夹杂着意见，所以失错就会永堕。
- 掷出“那那”：邪见取空，必定破坏根本戒律（尸罗）。
- 掷出“那谟”：见思纷杂，必定毁坏出世正见。
- 掷出“谟谟”：耽爱寂寞，必定导致舍弃多闻。
- 掷出“那陀”：取着痴禅，必定成为无想外道。
- 掷出“谟陀”：染着定功，所以成为增上慢人。
- “阿阿”等布施持戒的散善，参禅的人都不致力修习，所以都不能行进。
- 掷出“阿陀”：只是生灭定门，没有深益，所以也不能行进。
- 掷出“弥陀”：初入无生定门，所以对应干慧地。
- 掷出“陀陀”：定水能资助理解，所以对应性地。
- 掷出“那佛”：以智慧对治见惑，也对应干慧地。
- 掷出“谟佛”：以智慧对治思惑，也对应性地。
- 掷出“阿佛”：初舍见思，对应八人地。
- 掷出“弥佛”：正悟即空，堪对应见地。
- 掷出“陀佛”：定慧均等，能知如来秘密之藏，成就圆教五品观行位。
- 掷出“佛佛”：深解第一义谛，所以依据《观无量寿佛经》，必定获得上品中生。

**问**：为什幺不悟入藏教和别教呢？
**答**：参禅是顿悟法，本来接引利根众生。如果是界外的利根，必定入圆教；如果是界内的利根，必定入通教。所以不入藏教和别教。

**问**：禅是教外别传，为什幺能悟入教中的位次呢？
**答**：不执着于手指（指月之指）以为月亮，所以称为教外别传罢了。如果所悟入的道理不与经教相合，那就是魔外邪说了。

##### （谟佛）利名习教
**轮相对应**：那那→破尸罗；那谟→破轨则；谟谟→增上慢；阿阿→铁轮王；阿弥→铜轮王；弥弥→金轮王；阿陀→四王天；弥陀→忉利天；陀陀→兜率天；那佛→发声闻心；谟佛→发支佛心；阿佛→发事度心；弥佛→修体空观；陀佛→修次第观；佛佛→修圆顿观。

**谱曰**：学习佛教也是出世慧学，所谓续佛慧命，代佛扬化。但因为末世的学人，常常被名利所牵缠，所以用“谟佛”来表法。由于他代佛扬化，所以能悟入三乘四教；由于他被名利所牵缠，所以大多滞留在罪福两边。
- 掷出“那那”：妄说法空，那幺戒律必定被破坏。
- 掷出“那谟”：见思纷杂，所以常常违背轨则。
- 掷出“谟谟”：耽着名言，必定怀有增上我慢。
- 掷出“阿阿”等三种：以布施持戒资助，只能感得人王的果报。
- 掷出“阿陀”等三种：稍能收摄心念，只能进入天道。
- 掷出“那佛”：以分别心而志求偏真，所以发起声闻心。
- 掷出“谟佛”：以乐寂而思独善，所以发起辟支佛心。
- 掷出“阿佛”等四种：才能依次发起四种大菩提心。

##### （阿佛）出世福业
**轮相对应**：阿阿→五戒；阿弥→八戒；弥弥→十戒；阿陀→持比丘律；弥陀→持二部律；陀陀→广持律藏；那佛→护法八部；谟佛→请法；阿佛→初果；弥佛→见地；陀佛→七住；佛佛→圆信。

**谱曰**：总的来说，布施、持戒、忍辱、精进、禅定五种波罗蜜，都称为出世福德庄严。现在持戒、禅定等后面再说明，暂且以布施作福、求出生死，名为出世福业。
由于在三宝门中广行施福，能使烦恼恶业不起，所以“那那”等组合都暂时不能行进。
由于布施而能进入戒品，所以“阿阿”等，依次能持在家和出家的律仪。
- 掷出“那佛”：护持佛法，但还没有断除恶业，所以成为八部护法的杂形众生。
- 掷出“谟佛”：请佛说法，但还没有断除我慢，所以成为梵王、世主。
- 掷出“阿佛”等四种：都以福德资助无漏智慧，依次证入四教的真位和似位。

##### （弥佛）出世戒学
**轮相对应**：那那→在家五戒；那谟→八关斋戒；谟谟→沙弥十戒；阿阿→持比丘律；阿弥→持二部律；弥弥、阿陀→广持毗尼；弥陀→住毗尼而不动；陀陀→善能灭诤；那佛、谟佛→业清净戒；阿佛→余清净戒；弥佛→觉清净戒；陀佛→念清净戒；佛佛→无上道戒。

**谱曰**：在家二众、出家五众，小乘七众、大乘七众，都属于出世戒学。
在在家众中，有终身受持的五戒，称为近事男、近事女；有一日一夜受持的八关斋戒，称为净行优婆塞、优婆夷。至于鬼神、畜生，以及造作恶律仪的人，不能受持终身五戒，只能在六斋日受持一日一夜的斋戒，种下出世的因。这种情况下，八戒的功德不如五戒，应当列在前面。但他们不能专修出离生死的要道，只能摄入出世福业中，不能称为出世戒学。所以现在以终身五戒作为戒学的开始。

加上每年正月、五月、九月，以及每月的六斋日，受持八关斋戒，那幺功行稍进，排在第二位。如果能出家恒持十戒，就更胜一筹，排在第三位。如果能如法持比丘律，进入大僧的行列，就更胜前面，排在第四位。如果能兼通比丘尼律，堪任教诫比丘尼众，称为持二部律，就更胜前面，排在第五位。如果能广持律藏，悉知制戒的原由，深达开遮持犯，就加倍胜过前面，排在第六位。如果得到无漏妙戒，永断破戒的罪，称为“住毗尼而不动”，就登上了圣位，排在第七位。如果能不爱不恚、不怖不痴，有威德辩才，统理大众，称为“善能灭诤”，这就是修缘念处的有学和无学人，排在第八位。

以上共摄小乘七众：五戒摄在家二众（优婆塞、优婆夷，一日一夜的八戒只是二众所受，不称为摄众）；十戒摄出家三小众（式叉摩那、沙弥、沙弥尼，式叉摩那的位次虽然在沙弥之上，但因为是女流，所以不列）；持比丘律等五种律师，摄比丘、比丘尼二众（五种律师，从持比丘律为第一，到善能灭诤为第五，只有比丘才能担任）。这就是声闻戒学（没有发起大菩提心，只是为了出离生死而奉持佛戒，断除有漏法，称为声闻戒学。他们不需要学习《梵网经》《地持经》等大乘戒律，但大乘比丘必须兼学这些声闻律）。

在戒学中，又遇到“佛”字，必定得到大乘五支净戒：
- 掷出“那佛”“谟佛”：还有因缘的牵累，只能护持根本性重戒，称为业清净戒（这摄大乘五众：菩萨优婆塞、菩萨优婆夷、菩萨沙弥、菩萨沙弥尼、菩萨式叉摩那，因为这五众虽然发起了大菩提心，但还没有得到无量律仪戒）。
- 掷出“阿佛”：已经舍弃了杂务，称为余清净戒（这摄大乘二种僧宝：菩萨比丘、菩萨比丘尼，因为他们已经得到无量律仪戒）。
- 掷出“弥佛”：戒力增上，能入深禅，称为觉清净戒（以定来持戒）。
- 掷出“陀佛”：因定发慧，永断烦恼，称为念清净戒（以道来持戒）。
- 掷出“佛佛”：顿具戒波罗蜜，称为无上道戒（大乘三聚净戒，圆满戒德）。

**问**：出世福业中，已经不出现“那那”等三种，为什幺出世戒学中反而出现呢？
**答**：出世福业中不出现“那那”等，是因为像四禅、四无量心、四空定那样，只是暂时伏住烦恼，所以不出现。现在既然发心学出世戒，实在是因为烦恼的习气很强，不能顿时舍弃家缘，所以“那那”只能持五戒，“那谟”只能加受八戒，“谟谟”虽然已经出家，还不能行大比丘的事，只是小众罢了。

##### （陀佛）出世定学
**轮相对应**：那那→六妙门；那谟→十六特胜；谟谟→通明观；阿阿→九想观；阿弥→八念观；弥弥→十想观；阿陀→八背舍；弥陀→八胜处；陀陀→十一切处；那佛→十想观；谟佛→十一切处；阿佛→九次第定；弥佛→师子奋迅三昧；陀佛→超越三昧；佛佛→王三昧。

**谱曰**：总的来说，禅定有四种：
1. **世间禅**：就是四禅、四无量心、四无色定，如前面所说明的。
2. **亦世间亦出世间禅**：就是六妙门、十六特胜、通明观。利根的人依此能发真断惑，钝根的人或许也会随禅受生，所以用“那那”等三种来对应，因为它也属于世间。
3. **出世间禅**：就是观、炼、熏、修四种禅法。
   - 观禅又有两种：一是坏法观，就是九想观、八念观、十想观三种，所以用“阿阿”等三种来对应；二是不坏法观，就是八背舍、八胜处、十一切处三种，所以用“阿陀”等三种来对应。
   - 掷出“那佛”：还应该修坏法观，所以同“弥弥”对应十想观。
   - 掷出“谟佛”：还应该修不坏法观，所以同“陀陀”对应十一切处。
   - 炼禅：就是九次第定，所以用“阿佛”来对应。
   - 熏禅：就是师子奋迅三昧，所以用“弥佛”来对应。
   - 修禅：就是超越三昧，所以用“陀佛”来对应。
   以上这些都称为出世间禅。
4. **非世间非出世间禅**：就是中道三昧，称为三昧中王，所以用“佛佛”来对应。

##### （佛佛）出世慧学
**轮相对应**：那那、那谟→发声闻心；谟谟→发支佛心；阿阿→发事度心；阿弥→修体空观；弥弥、阿陀→修次第三观；弥陀、陀陀→修圆顿妙观；那佛→愿升兜率内院；谟佛→求生净土；阿佛→圆信；弥佛→上品上生；陀佛→圆住；佛佛→圆地。

**谱曰**：三乘的四谛观、十二因缘观、六度观，以及一乘不共的般若，都称为出世慧学。
- 掷出“那那”等两种：见思惑重，怖畏生死，只求自度，所以都发起声闻心。
- 掷出“谟谟”：见惑较轻，乐于独善，缺乏大悲心，所以发起辟支佛心。
- 掷出“阿阿”：纯善舍执，堪能行四弘六度，所以发事度心。
- 掷出“阿弥”：根性稍利，堪入大乘初门，所以修体空观。
- 掷出“弥弥”“阿陀”：更胜，所以能信果头真如，修次第三观。
- 掷出“弥陀”“陀陀”：根性最利，所以能知三法无差别，修圆顿妙观。
- 掷出“那佛”：想要摧伏种种邪见，所以发愿亲近补处慈尊，往生兜率内院。
- 掷出“谟佛”：想要渡过爱欲的河流，所以发愿求生极乐世界。
- 掷出“阿佛”：先除粗垢，证圆教十信位。
- 掷出“弥佛”：具戒发心，获得上品上生。
- 掷出“陀佛”：定慧圆明，得以开佛知见，进入圆教十住位。
- 掷出“佛佛”：纯粹是佛慧，所以顿超十地，证入圆教初地。

第一发始因地门竟
选佛谱卷第一（终）

需要我继续为你翻译《选佛谱》剩余的十四门内容吗？