# 选佛谱卷第二（白话译文）
## 第二法道流弊门（共五位）
### 破尸罗（破根本戒）
**轮相对应**：那那→阿鼻地狱；那谟→无间地狱；谟谟→中品畜生；阿阿→少财鬼；阿弥→上品畜生；弥弥→畜修罗；阿陀→有财鬼；弥陀→鬼修罗；陀陀→魔天；那佛、谟佛→听法杂众；阿佛→取相忏悔；弥佛→无生忏悔；陀佛→求生净土；佛佛→下品上生。

**谱曰**：毁犯佛教的根本重戒，称为破尸罗。指在大小乘七众的戒品之中，无论受持哪一种戒，受戒之后不能专精护持，或者犯邪淫，或者偷盗贵重物品，或者断人命，或者妄说自己已经证得圣果。这就破坏了出离世间的道器，是最难救度的罪业。
- 掷出“那那”：破戒之后，生起大邪见，拨无因果，所以堕入阿鼻地狱。
- 掷出“那谟”：见惑和思惑都很强盛，又造作更多恶业，所以堕入无间地狱。
- 掷出“谟谟”：愚痴和爱欲覆盖本心，不知道悔改，所以堕入中品畜生。
- 掷出“阿阿”：还有布施的善业，所以成为少财鬼。
- 掷出“阿弥”：布施和持戒还略有留存，所以成为上品畜生。
- 掷出“弥弥”：还能护持其余的戒律，所以成为畜修罗。
- 掷出“阿陀”：有布施也有禅定，所以成为有财鬼。
- 掷出“弥陀”：持戒兼有禅定，所以成为鬼修罗。
- 掷出“陀陀”：禅定现前，所以成为魔的伴侣。
- 掷出“那佛”“谟佛”：虽然被见惑和爱惑缠缚，但不违背如来，所以能听闻佛法。
- 掷出“阿佛”：永断恶业相续，祈求灭罪，所以修取相忏悔。
- 掷出“弥佛”：观罪性本空，以求恢复戒体，所以修无生忏悔。
- 掷出“陀佛”：一心不乱称念佛名，专求带业往生净土。
- 掷出“佛佛”：化佛应念而来接引，所以能横超生死，往生极乐世界。

### 破轨则（破威仪小戒）
**轮相对应**：那那→有间地狱；那谟→中品畜生；谟谟→少财鬼；阿阿→畜修罗；阿弥、弥弥、阿陀→作法忏悔；弥陀、陀陀→取相忏悔；那佛、谟佛→出世福业；阿佛→无生忏悔；弥佛→下品下生；陀佛→下品中生；佛佛→下品上生。

**谱曰**：毁犯小戒以及各种威仪，称为破轨则。比如受五戒的人饮酒，受八关斋戒的人非时进食，沙弥观看歌舞、用香油涂身，比丘接受残宿食、垦土掘地、损伤草木、畜养持有金银，以及其余一切不符合威仪的行为。这些都违背了佛陀的制戒，有深重的罪业。
- 掷出“那那”等三种：见惑和思惑深重，不知道忏悔除灭，所以堕入三恶道。
- 掷出“阿阿”：虽然有布施的善业，但也没有消除罪愆，所以成为畜修罗。
- 掷出“阿弥”等三种：都知道依照戒律忏悔，以求灭罪，所以修作法忏悔。
- 掷出“弥陀”等二种：能对小罪心怀畏惧，深思对治的方法，所以修取相忏悔。
- 掷出“那佛”“谟佛”：自己知道烦恼的习气很强，所以勤修出世的福业。
- 掷出“阿佛”：舍弃犯戒的根源，专求出离生死，所以修无生忏悔。
- 掷出“弥佛”等三种：深知末法时代持戒的艰难，一心念佛，勤求带业往生，所以随功行的深浅，横超往生极乐世界下辈三品。

### 毁正见
**轮相对应**：那那→无间地狱；那谟→下品畜生；谟谟→无财鬼；阿阿→中品畜生；阿弥→少财鬼；弥弥→畜修罗；阿陀→有财鬼；弥陀→十仙；陀陀→魔天；那佛、谟佛→作法忏悔；阿佛→取相忏悔；弥佛→无生忏悔；陀佛→求生净土；佛佛→圆顿观。

**谱曰**：自恃能够顿超直入，不相信如来所说的修证法门；或者妄说一切法空，或者偏执某一种法最为殊胜；或者呵斥持戒是小乘，或者诽谤经教是方便权说。这些都称为毁正见。
- 掷出“那那”等三种：既毁坏了正见，又加上烦恼恶业，所以堕入三恶道的剧苦之中。
- 掷出“阿阿”等四种：虽然有微小的善业，但没有脱离邪见，难免堕入鬼、畜、修罗道。
- 掷出“弥陀”：以邪僻的见解修持戒定，只能进入仙道。
- 掷出“陀陀”：以邪解求取神通，最终成为魔的伴侣。
- 掷出“那佛”“谟佛”：虽然有见思烦恼，但不敢违背佛陀，所以能依照戒律作法忏悔，以除灭恶见。
- 掷出“阿佛”：尽弃一切邪执而求感应，所以修取相忏悔。
- 掷出“弥佛”：观罪性本空而敦持戒德，所以修无生忏悔。
- 掷出“陀佛”：一心念佛以除疑惑。
- 掷出“佛佛”：深观邪见的实相。

### 弃多闻
**轮相对应**：那那→有间地狱；那谟→下品畜生；谟谟→中品畜生；阿阿→上品畜生；阿弥→畜修罗；弥弥、阿陀→西牛贺洲；弥陀→北俱卢洲；陀陀→无想天；那佛、谟佛→听法杂众；阿佛→发辟支佛心；弥佛→修体空观；陀佛→修次第观；佛佛→修圆顿观。

**谱曰**：多闻能生起真实的智慧，所以菩萨常乐于广学多闻，只是不可以执着于文字，循声流转。愚痴的人见到有呵斥执着经教、劝令离相的说法，便说多闻完全没有用，甘心做无闻比丘。虽然不破戒、不破见，但背离光明趋向黑暗，也已经很严重了。
既然舍弃了多闻，就会变得愚痴暗昧，再加上见思恶业，怎幺能不堕落呢？所以掷出“那那”就堕入有间地狱，掷出“那谟”就成为下品畜生，掷出“谟谟”就成为中品畜生。
- 掷出“阿阿”：虽然有布施的福报，但由于愚痴暗昧，仍然成为上品畜生。
- 掷出“阿弥”：虽然有布施和持戒，但由于愚劣，仍然成为畜修罗。
- 掷出“弥弥”“阿陀”：虽然有福力，但与佛法的因缘疏远，所以生到西牛贺洲。
- 掷出“弥陀”：福报虽然更胜，但与佛法的因缘仍然遥远，所以生到北俱卢洲。
- 掷出“陀陀”：深入四禅，所以成为无闻比丘，最终等同于无想外道。
- 掷出“那佛”“谟佛”：虽然有烦恼，但还不忘佛陀，所以能听闻佛法。
- 掷出“阿佛”：在生灭门中，离开文字求证，所以发起辟支佛心。
- 掷出“弥佛”：在无生门中，忘言会理，所以修体空观。
- 掷出“陀佛”：不执着于语言文字，渐次观照中道。
- 掷出“佛佛”：少闻而多解，顿然趋向圆修。

### 增上慢
**轮相对应**：那那→有间地狱；那谟→中品畜生；谟谟→少财鬼；阿阿→畜修罗；阿弥→有财鬼；弥弥、阿陀→鬼修罗；弥陀→人修罗；陀陀→天修罗；那佛→大梵天；谟佛→出世戒；阿佛→煖位；弥佛→性地；陀佛→修次第观；佛佛→修圆顿观。

**谱曰**：《药师本愿经》说：“如果诸有情，虽然在如来处受持各种学处，但破了尸罗（根本戒）；有的虽然不破尸罗，但破了轨则（威仪小戒）；有的虽然尸罗和轨则都没有毁坏，但毁坏了正见；有的虽然不毁坏正见，但舍弃了多闻，对于佛陀所说契经的深义不能解了；有的虽然多闻，但生起增上慢。由于增上慢覆盖了本心，所以自以为是，贬低他人，嫌弃诽谤正法，成为魔的伴侣党羽。这样的愚人，自己行持邪见，又让无量无数的有情堕入大险坑。这些有情，应当在地狱、畜生、鬼趣中无穷无尽地流转。”
增上慢人的过患非常深重，与前面四种同为佛法道上的流弊。所谓增上慢，是指在修行法门中稍微有了一点进步，就生起傲慢执着。比如参禅的人，稍有一点省悟，就说自己已经证悟；比如学教的人，稍微懂一点文义，就说自己已经完全通达。这些都能自误误人。
- 掷出“那那”等三种：既然没有一点善业，必定堕入三恶道。
- 掷出“阿阿”等六种：虽然有福善，但由于傲慢过重，不能超出鬼神、修罗道。
- 掷出“那佛”：依仗佛的慈光，成为初禅天主，但仍然怀有大傲慢。
- 掷出“谟佛”：归依大觉佛陀，但没有忘记傲慢的习气，姑且秉持戒法。
- 掷出“阿佛”：开始降伏慢心，得登煖位。
- 掷出“弥佛”：观傲慢本无自性，初次沾溉理性法流。
- 掷出“陀佛”：破除傲慢而渐悟真如。
- 掷出“佛佛”：即于傲慢之中深观实相。

第二法道流弊门竟

## 第三四种恶趣门（共十三位）
**谱曰**：依照六道来说，上品、中品、下品十恶，招感地狱、畜生、饿鬼，称为三恶趣；上品、中品、下品十善，招感天、人、修罗，称为三善趣。依照《毗婆沙论》，只说明五趣，那幺修罗就摄入鬼神趣中。然而修罗虽然有善因，但大多夹杂着谄曲、欺诈和傲慢，所以诸经论中，常常把它与三恶道合称为四恶趣。

### 阿鼻地狱
**轮相对应**：阿佛→下品畜生；弥佛→无财鬼；陀佛→中品畜生；佛佛→蒙光天子。

**谱曰**：《大佛顶经》说：“纯是情识执着（情指贪嗔痴等烦恼），就会沉入阿鼻地狱。如果在沉心中，有诽谤大乘、毁坏佛戒、诳妄说法、虚贪信施、滥膺恭敬、五逆十重等罪，就会更生十方阿鼻地狱。”
依照诸经论，此地狱寿命极长，所以“阿阿”乃至“谟佛”都不能行进。一是为了显示堕入此地狱的人，生前没有任何善根可以依靠，此中也没有任何善事可以修习；二是为了显示一旦堕入就难以出离，劫数非常长远。在剧苦之中，见惑和思惑都没有机会现行，所以“那那”等三种也都不能行进。
- 掷出“阿佛”等三种：虽然依仗佛力以及自性善力，得以脱离剧苦，但余殃还很深厚，只能进入鬼、畜之类。
- 唯有掷出“佛佛”：是往昔所熏习的佛乘种子，今日触遇佛的慈光，所以能直接生到兜率天上，完全如《华严经·随好光明功德品》中所说明的那样。

### 无间地狱
**轮相对应**：那佛→下品畜生；谟佛→无财鬼；阿佛→少财鬼；弥佛→上品畜生；陀佛→畜修罗；佛佛→蒙光天子。

**谱曰**：这也是纯由情识执着而堕入，寿命尽时也是一大劫的时长。不能生起烦恼恶业，也不能修习各种善法，所以“那那”乃至“陀陀”都不能行进。
- 掷出“那佛”等五种：虽然依仗佛性的威力，但余殃也很重，仍然堕入其余三恶道。
- 掷出“佛佛”：蒙光（蒙受光幢王光明，成为“蒙光天子”），与上面阿鼻地狱的说明相同。

### 有间地狱
**轮相对应**：阿阿→下品畜生；阿弥→无财鬼；弥弥、阿陀→中品畜生；弥陀→少财鬼；陀陀→上品畜生；那佛→畜修罗；谟佛→有财鬼；阿佛→鬼修罗；弥佛→南赡部洲；陀佛→四天王；佛佛→听法。

**谱曰**：这就是九分情识、一分想心所感的果报，随业力的多少，寿命没有固定的期限。此中不生起发业和润生两种烦恼，所以“那那”等不能行进。
“阿阿”以下，随过去久远善根的大小，所招感的异熟果报各不相同。
- 掷出“佛佛”：不蒙光（不能成为“蒙光天子”），是因为不是剧苦，《华严经》中没有相关的说明。能听闻佛法，是因为有间地狱中的水陆法会、焰口法会，力量能够召及这里的众生。

（地狱道竟）

### 下品畜生
**轮相对应**：阿阿→无财鬼；阿弥→中品畜生；弥弥、阿陀→少财鬼；弥陀→上品畜生；陀陀→畜修罗；那佛→有财鬼；谟佛→鬼修罗；阿佛→西牛贺洲；弥佛→东胜神洲；陀佛→南赡部洲；佛佛→听法杂众。

**谱曰**：有的身形微劣，有的不见光明，纯苦无乐，称为下品畜生。见惑不能现行，纵然有思惑，也只能润生，不能发业，所润生的果报也必定还在下品畜生中，所以“那那”等三种都不能行进。
“阿阿”以下，随宿世善力招感不同的异熟果报。
- 掷出“佛佛”：能听闻佛法，比如蜘蛛听闻诵《金刚经》之类的事例。

### 中品畜生
**轮相对应**：那那、那谟→下品畜生；谟谟→无财鬼；阿阿→少财鬼；阿弥→上品畜生；弥弥→畜修罗；阿陀→畜修罗；弥陀→有财鬼；陀陀→鬼修罗；那佛→人修罗；谟佛→西牛贺洲；阿佛→东胜神洲；弥佛→南赡部洲；陀佛→四天王；佛佛→听法。

**谱曰**：或飞或走，或水或陆，羽毛鳞甲，丑陋臭秽，或者互相吞啖，或者供人役使，称为中品畜生。也不现起分别见惑，所以不堕入地狱。但由于见种和思惑的力量，能让所受的果报更加恶劣，所以有降为下品畜生、无财鬼的情况。其余的都比照前面可以知道。

### 上品畜生
**轮相对应**：那那→无财鬼；那谟→中品畜生；谟谟→少财鬼；阿阿→畜修罗；阿弥→有财鬼；弥弥、阿陀→鬼修罗；弥陀→人修罗；陀陀→天修罗；那佛→西牛贺洲；谟佛→东胜神洲；阿佛→南赡部洲；弥佛→四天王；陀佛→忉利天；佛佛→护法八部。

**谱曰**：虽然堕入畜生道，但由于福德的力量，有的成为龙王、象王、金翅鸟王、狮子王等，称为上品畜生。所以遇到“佛佛”，就成为护法八部众。其余的同前面的解释。

（畜生道竟）

### 无财鬼
**轮相对应**：谟谟→下品畜生；阿阿→中品畜生；阿弥→少财鬼；弥弥→上品畜生；阿陀→上品畜生；弥陀→畜修罗；陀陀→有财鬼；那佛→鬼修罗；谟佛→人修罗；阿佛→西牛贺洲；弥佛→东胜神洲；陀佛→南赡部洲；佛佛→听法。

**谱曰**：身形恶劣，纯苦无乐，称为无财鬼。不起见惑，所以“那”字不能行进。由于宿世烦恼的力量，所以“谟谟”降为下品畜生。“阿阿”等如前面可以理解。
- 掷出“佛佛”：能听闻佛法，正是焰口法会所摄受的根机。

### 少财鬼
**轮相对应**：那那、那谟→无财鬼；谟谟→中品畜生；阿阿→上品畜生；阿弥→畜修罗；弥弥、阿陀→有财鬼；弥陀→鬼修罗；陀陀→人修罗；那佛→天修罗；谟佛→西牛贺洲；阿佛→东胜神洲；弥佛→南赡部洲；陀佛→四天王；佛佛→听法。

**谱曰**：形貌丑陋，饮食艰苦，乐少苦多，称为少财鬼。也不起分别惑，但由于见种和现行思惑的力量，会堕入无财鬼和中品畜生。其余的如前面所说。

### 有财鬼
**轮相对应**：那那→无间地狱；那谟→中品畜生；谟谟→少财鬼；阿阿→鬼修罗；阿弥→人修罗；弥弥、阿陀→天修罗；弥陀→西牛贺洲；陀陀→北俱卢洲；那佛→东胜神洲；谟佛→南赡部洲；阿佛→铁轮王；弥佛→四天王；陀佛→忉利天；佛佛→护法八部。

**谱曰**：虽然受丑陋的身形，但多有福报，称为有财鬼。虽然不起分别惑，但掷出“那那”堕入无间地狱，是因为像违害鬼打舍利弗，以及恶鬼神帮助恶国王灭坏三宝，这样的都要入地狱（这是佛经中的著名公案）。掷出“那谟”堕入中品畜生，是因为杀业重，应当酬偿。如果遇到“佛佛”，有力量护持佛法，所以成为护法八部。其余的也如前面所说。

（饿鬼道竟）

### 畜修罗
**轮相对应**：那那→下品畜生；那谟→中品畜生；谟谟→少财鬼；阿阿→有财鬼；阿弥→鬼修罗；弥弥、阿陀→人修罗；弥陀→天修罗；陀陀→西牛贺洲；那佛→东胜神洲；谟佛→南赡部洲；阿佛→四天王；弥佛→忉利天；陀佛→夜摩天；佛佛→听法杂众。

**谱曰**：《大佛顶经》说：“别有一分下劣修罗，生在大海中心，沉在水穴口，白天游于虚空，夜晚归回水宿。这种阿修罗因湿气而生，属于畜生趣所摄。”大概也是苦多乐少。既然没有大威德力，所以掷出“佛佛”，也只能听闻佛法而已。

### 鬼修罗
**轮相对应**：那那→少财鬼；那谟→上品畜生；谟谟→畜修罗；阿阿→人修罗；阿弥→天修罗；弥弥、阿陀→西牛贺洲；弥陀→东胜神洲；陀陀→北俱卢洲；那佛→南赡部洲；谟佛→铁轮王；阿佛→四天王；弥佛→忉利天；陀佛→兜率天；佛佛→护法八部。

**谱曰**：《大佛顶经》说：“如果在鬼道中，以护法力乘通入空，这种阿修罗从卵而生，属于鬼趣所摄。”既然说乘通入空，就比鬼道稍胜一筹，所以掷出“佛佛”，仍然能护持佛法。但也是苦乐相杂而已。

### 人修罗
**轮相对应**：那那→畜修罗；那谟→有财鬼；谟谟→鬼修罗；阿阿→天修罗；阿弥→西牛贺洲；弥弥、阿陀→东胜神洲；弥陀→北俱卢洲；陀陀→南赡部洲；那佛→铁轮王；谟佛→四天王；阿佛→忉利天；弥佛→夜摩天；陀佛→兜率天；佛佛→护法八部。

**谱曰**：《大佛顶经》说：“如果在天道中，福德衰减而被贬堕，所居住的地方邻近日月，这种阿修罗从胎而生，属于人趣所摄。”既然是降德贬堕，那幺不仅不如天道，也不如人道。依照经论，诸天都羡慕得到人身，不是降贬是不会来的。这与鬼修罗的优劣大致相似。

### 天修罗
**轮相对应**：那那→有财鬼；那谟→鬼修罗；谟谟→人修罗；阿阿→西牛贺洲；阿弥→东胜神洲；弥弥、阿陀→北俱卢洲；弥陀→南赡部洲；陀陀→铁轮王；那佛→四天王；谟佛→忉利天；阿佛→夜摩天；弥佛→兜率天；陀佛→大梵天；佛佛→护法八部。

**谱曰**：《大佛顶经》说：“有修罗王，执持世界，力大无畏，能与梵王及天帝释争权，这种阿修罗因变化而生，属于天趣所摄。”虽然说是天趣所摄，但既然喜欢斗争，必定多谄曲嫉妒，只有天福而没有天德，仍然称为非天，所以升降也大致相同。
- 掷出“陀佛”成为大梵天，是因为既依仗佛力，又得到禅定，所以命终后能满足他所希望的权位。而大梵天的慢心极重，也与天修罗的习气大致相同。

第三四种恶趣门竟

## 第四欲界人天门（共十八位）
**谱曰**：四大部洲、四轮王以及十种仙，都属于人道所摄；四王天乃至他化自在天，称为六欲天。人、天以及前面的修罗、鬼、畜，都有饮食、男女、睡眠三种事，都具足色、声、香、味、触五欲，所以总称为欲界。
在四大部洲中，如果论福报，那幺北俱卢洲最胜，南赡部洲最劣；如果论见佛闻法，那幺南赡部洲最胜，北俱卢洲最劣。现在依照见佛闻法的难易来排列次第。十种仙虽然离开人世，但不离开人类；蒙光天子以及弥勒内院，都在兜率天中；魔王虽然别有宫殿，但不出欲网，仍然属于他化自在天所摄。所以这个欲界人天，如果约二十五有来说，只是四洲和六欲天，共成十有而已。

### 北俱卢洲
**轮相对应**：那佛→忉利天；谟佛→夜摩天；阿佛→兜率天；弥佛→化乐天；陀佛→他化自在天；佛佛→王三昧。

**谱曰**：俱卢也叫郁单越，翻译为胜处，也翻译为高上，因为比其余三洲地势最高、福报最胜。寿命满一千岁，没有中途夭折的，不执着我所，不造十恶，命终必定生天。但因为纯乐无苦，不畏惧无常，佛法不能化度，所以是八难之一。
既然不造恶，也不修善，所以“那那”乃至“陀陀”都不能行进。
**问**：既然不修善，怎幺能生天呢？
**答**：依照经论所说，必须有第二世必定生天的业因，才能生到北俱卢洲。
**问**：掷出“佛佛”为什幺能入王三昧？
**答**：大乘二十五王三昧能破二十五有。现在遇到“佛佛”，就入热焰三昧，烁破执着无我所的冰执，观八难的实相，圆满具足一切三昧。

### 西牛货洲
**轮相对应**：那那→上品十恶；那谟→中品十恶；谟谟→下品十恶；阿阿→东胜神洲；阿弥→南赡部洲；弥弥→四王天；阿陀→忉利天；弥陀→夜摩天；陀陀→兜率天；那佛→化乐天；谟佛→他化自在天；阿佛→出世福；弥佛→出世戒；陀佛→出世定；佛佛→出世慧。

**谱曰**：梵语瞿耶尼，翻译为牛货，因为这里用牛作为交易的货币。寿命五百岁，但有中途夭折的。此洲的众生能生起见思烦恼，造作三品恶业。虽然不见佛，但有阿罗汉前往那里说法教化，所以能遵修出世的布施、持戒、禅定、智慧。

### 东胜神洲
**轮相对应**：那那→上品十恶；那谟→中品十恶；谟谟→下品十恶；阿阿→南赡部洲；阿弥→四王天；弥弥、阿陀→忉利天；弥陀→夜摩天；陀陀→兜率天；那佛→化乐天；谟佛→他化自在天；阿佛→出世福；弥佛→出世戒；陀佛→出世定；佛佛→出世慧。

**谱曰**：梵语弗于逮，翻译为胜，因为胜过南赡部洲。寿命二百五十岁，也有中途夭折的。其余的同西牛货洲。

### 南赡部洲
**轮相对应**：那那→上品十恶；那谟→中品十恶；谟谟→下品十恶；那阿→畜修罗；谟阿→鬼修罗；阿阿→铁轮王；那弥→人修罗；谟弥→天修罗；阿弥→四王天；弥弥→忉利天；那陀→十种仙；谟陀→魔罗天；阿陀→梵众天；弥陀→少净天；陀陀→空处天；那佛→发声闻心；谟佛→发支佛心；阿佛→发事度心；弥佛→修体空观；陀佛→修次第观；佛佛→修圆顿观。

**谱曰**：赡部也叫阎浮提，翻译为胜金，是树的名字，此洲有这种大树，所以以此为名。寿命没有固定的期限，劫初成时寿命无量岁，减劫至极时不满十岁，增劫至极时八万余年。现在人的寿命不满百年，仍然多有中途夭折的。所以论果报，不及东胜神洲，更何况西北二洲。但有三件事，还胜过诸天，更不用说北俱卢洲了：一是能断淫欲，二是有强的识念力，三是能精进修行。所以诸佛都出在南赡部洲。
此洲的人，根性猛利，容易堕落也容易上升，所以随掷所现，没有不能行进的。
- 掷出“那那”等三种：依次生起三品恶业。
- 掷出“那阿”：烦恼重于施福，所以成为畜修罗。
- 掷出“谟阿”：施福与烦恼相杂，所以成为鬼修罗。
- 掷出“阿阿”：施福独盛，所以成为铁轮王。
- 掷出“那弥”：烦恼杂于戒善，所以成为人修罗。
- 掷出“谟弥”：戒善未能胜过烦恼，所以成为天修罗。
- 掷出“阿弥”：施福加上戒力，所以成为四天王。
- 掷出“弥弥”：十善能教化他人，所以成为忉利天王。
- 掷出“那陀”：以邪见习坐禅，所以成为十种仙。
- 掷出“谟陀”：禅定资助爱欲之网，所以成为魔的伴侣。
- 掷出“阿陀”：舍弃欲爱得到禅定，所以生到梵众天。
- 掷出“弥陀”：净戒生起禅定，所以生到少净天。
- 掷出“陀陀”：深入禅定窟宅，所以生到空处天。
- 掷出“那佛”：虽然求出世，但分别执着偏空，所以发起声闻心。
- 掷出“谟佛”：虽然觉悟苦空，但乐于独自善寂，所以发起辟支佛心。
- 掷出“阿佛”：舍弃烦恼，自觉觉他，所以发起生灭四弘誓愿，名为事度心。
- 掷出“弥佛”：了知诸法本空，不舍一切众生，所以发起无生四弘誓愿，修体空观。
- 掷出“陀佛”：听闻中道佛性，专心遵修，所以发起无量四弘誓愿，修次第观。
- 掷出“佛佛”：悟入心、佛、众生三无差别，深达实相，所以发起无作四弘誓愿，修圆顿观。

### 铁轮王
**轮相对应**：那那→畜修罗；那谟→鬼修罗；谟谟→南赡部洲；阿阿→铜轮王；阿弥→银轮王；弥弥→金轮王；阿陀→四王天；弥陀→忉利天；陀陀→夜摩天；那佛→兜率天；谟佛→化乐天；阿佛→发事度心；弥佛→修体空观；陀佛→修次第观；佛佛→修圆顿观。

**谱曰**：统御南赡部洲，靠武力平定天下，称为铁轮王。以十善教化世间，不起三品恶业。如果见慢的力量强，就会堕入修罗道；如果贪爱享受福报，福力逐渐衰减，就会成为普通人。
国王的事务繁多，很少能专修定慧，所以不像普通人那样有多种转变。只有听闻佛法发起菩提心，与普通人相同。

### 铜轮王
**轮相对应**：那那→鬼修罗；那谟→南赡部洲；谟谟→铁轮王；阿阿→银轮王；阿弥→金轮王；弥弥→四王天；阿陀→忉利天；弥陀→夜摩天；陀陀→兜率天；那佛→化乐天；谟佛→他化自在天；阿佛→发事度心；弥佛→修体空观；陀佛→修次第观；佛佛→修圆顿观。

**谱曰**：统御南赡部洲和东胜神洲二洲，靠威势使天下归服，称为铜轮王。也以十善教化世间，功德胜过铁轮王。其余的比照前面可以知道。

### 银轮王
**轮相对应**：那那→南赡部洲；那谟→铁轮王；谟谟→铜轮王；阿阿→金轮王；阿弥→四王天；弥弥→忉利天；阿陀→夜摩天；弥陀→兜率天；陀陀→化乐天；那佛→他化自在天；谟佛→辟支佛；阿佛→发事度心；弥佛→修体空观；陀佛→修次第观；佛佛→修圆顿观。

**谱曰**：统御南赡部洲、东胜神洲、西牛货洲三洲，派遣使者就能使天下归降，称为银轮王。也以十善教化世间，功德胜过铜轮王。

### 金轮王
**轮相对应**：那那→铁轮王；那谟→铜轮王；谟谟→银轮王；阿阿→四王天；阿弥→忉利天；弥弥→夜摩天；阿陀→兜率天；弥陀→化乐天；陀陀→他化自在天；那佛→大梵天；谟佛→辟支佛；阿佛→初僧祇；弥佛→见地；陀佛→十住；佛佛→圆信。

**谱曰**：统御四大部洲，天下望风归顺，称为金轮王。具足七宝和千子，能使天下都行十善，功德最大，所以更胜过银轮王。
- 掷出“谟佛”成为辟支佛果：往昔有圣王，暂时收摄心念，见花飞钏动，便证得独觉菩提，实在是因为十善的力量，能资助出世智慧的缘故。
- 掷出“阿佛”“弥佛”：都以殊胜的善业为资粮，深入佛法法门。
- 掷出“陀佛”得十住位，掷出“佛佛”得圆信位：这正是所谓“十善菩萨发大心，长别三界苦轮海”。

### 十种仙
**轮相对应**：那那→有间地狱；那谟→中品畜生；谟谟→少财鬼；阿阿→鬼修罗；阿弥→南赡部洲；弥弥→四王天；那陀、谟陀→魔天；阿陀→梵众天；弥陀→少光天；陀陀→少净天；那佛→大梵天；谟佛→光音天；阿佛→煖位；弥佛→性地；陀佛→十愿心；佛佛→圆五品。

**谱曰**：《大佛顶经》说：“又有从人中来，不依正觉修三摩地，别修妄念，存想固形，游于山林人不及之处，有十种仙：坚固服食丹药而不休息，食道圆成，名地行仙；坚固服食草木而不休息，药道圆成，名飞行仙；坚固服食金石而不休息，化道圆成，名游行仙；坚固运动止息而不休息，气精圆成，名空行仙；坚固津液而不休息，润德圆成，名天行仙；坚固精气而不休息，吸粹圆成，名通行仙；坚固咒禁而不休息，术法圆成，名道行仙；坚固思念而不休息，思忆圆成，名照行仙；坚固交媾而不休息，感应圆成，名精行仙；坚固变化而不休息，觉悟圆成，名绝行仙。这些都是在人中炼心，不修正觉，别得生理（另外获得了延长寿命的方法），寿命千万岁，休止在深山或大海岛，绝于人境。这也是轮回妄想流转，不修三昧，报尽还来，散入诸趣。”
大概这类人我见最重，纵然能舍弃虚名浮利，持戒摄心，也不过是想坚固身形，贪图长寿而已。妄认四大为自身相，岂知四大本非我身；妄认六尘缘影为自心相，岂知缘影决非我心。虽然获得千万岁的寿命，与圣人一弹指顷有什幺区别呢？所以随业升沉，丝毫不能违背。
- 掷出“那那”等三种：被见思烦恼所牵，必定堕入三恶道。
- 掷出“阿阿”：被布施的福报所引，不离神鬼之类。
- 掷出“阿弥”：布施和持戒兼济，仅能恢复人身。
- 掷出“弥弥”：持戒的力量坚强，升居天上。
- 掷出“那陀”“谟陀”：虽然有定力，但见爱很重，必定入魔天。
- 掷出“阿陀”：离欲初入初禅。
- 掷出“弥陀”：渐进堪入二禅。
- 掷出“陀陀”：更进能得三禅。
- 掷出“那佛”“谟佛”：虽然有烦恼，但依仗佛的神力，得为初禅、二禅天王。
- 掷出“阿佛”：在生灭门中，开始获得道火前相（煖位）。
- 掷出“弥佛”：在无生门内，似乎沾溉理性法流（性地）。
- 掷出“陀佛”：仰信果头真如，永伏我法二执。
- 掷出“佛佛”：能知如来秘密之藏，可称为观行金仙。

（以上人道竟）

### 四王天
**轮相对应**：那那→有财鬼；那谟→人修罗；谟谟→南赡部洲；阿阿→忉利天；阿弥→夜摩天；弥弥、阿陀→兜率天；弥陀→化乐天；陀陀→他化自在天；那佛→梵众天；谟佛→梵辅天；阿佛→五戒；弥佛→八关戒；陀佛→护法；佛佛→上品上生。

**谱曰**：距离人间地四万由旬（四十里为一由旬），居住在须弥山腰、七金山顶，与日月齐平。有四王天，即东方持国天王，统领干闼婆众；南方增长天王，统领鸠槃茶众；西方广目天王，统领龙众；北方多闻天王，统领夜叉众。统御一切恶鬼神，令他们不敢肆虐，所以称为护世四王。连同他们的眷属，总称为四王天。
这是上品十善所感的果报，或者是不杀戒增上功德所感，或者是一日一夜斋戒的力量所感。天身身长七十五丈（约周尺计算），以人间五十年为一昼夜，寿命五百岁，折算人间的年数，就是九百万年。但也有中途夭折的，死时会出现五衰相：一是头上的花枯萎，二是腋下出汗，三是衣裳垢染，四是身体臭秽，五是不乐本座，非常苦恼。
- 掷出“那那”等三种：被见思烦恼所牵，还堕入鬼趣、修罗道和人道。
- 掷出“阿阿”等六种：被福善所感，渐次升忉利天及空居天。
- 掷出“那佛”“谟佛”：虽然有见思烦恼，但以觉悟的力量，能超越欲界。
天界的妙乐容易使人迷醉，难以进入佛法法门，所以掷出“阿佛”仅能持五戒，掷出“弥佛”仅能加受八关斋戒。
- 掷出“陀佛”：竭力竭诚，护持正法。
- 掷出“佛佛”：上善具足，随佛往生极乐世界，得上品上生。

### 忉利天
**轮相对应**：那那→人修罗；那谟→南赡部洲；谟谟→四王天；阿阿→夜摩天；阿弥→兜率天；弥弥、阿陀→化乐天；弥陀→他化自在天；陀陀→梵众天；那佛→梵辅天；谟佛→大梵天；阿佛→五戒；弥佛→八戒；陀佛→八部；佛佛→上品上生。

**谱曰**：距离人间地八万由旬，居住在须弥山顶，名为忉利天。梵语忉利，翻译为三十三天，因为须弥山顶上，四方各有八天并列而住，共三十二天，加上中间的帝释天王，总共三十三天。
这也是上品十善所感的果报，或者是不杀、不盗两戒增上功德所感，或者是一日一夜斋戒的力量所感。天身都长一百五十丈，只有帝释身长三百丈，因为他过去偏修恭敬业的缘故。以人间一百年为一昼夜，寿命一千岁，折算人间的年数，就是三千六百万年。中途夭折以及五衰相，都如前面所说，后面的诸天也都以此为准。
- 掷出“那那”：福德衰减被贬堕，所以成为人修罗。
- 掷出“那谟”：被见爱所牵，还生人道。
- 掷出“谟谟”：享福渐退，所以成为四天王。

### 夜摩天
**轮相对应**：那那→南赡部洲；那谟→四王天；谟谟→忉利天；阿阿→兜率天；阿弥→化乐天；弥弥、阿陀→他化自在天；弥陀→梵众天；陀陀→梵辅天；那佛→大梵天；谟佛→少光天；阿佛→五戒；弥佛→八戒；陀佛→八部；佛佛→上品上生。

**谱曰**：距离忉利天八万由旬（距离人间地十六万由旬），在虚空中，有地如云，朗然安住，名为夜摩天。翻译为时分，因为这里只以莲花的开合来区分昼夜。
这是上品十善兼学坐禅所感的果报，或者是不杀、不盗、不邪淫三戒增上功德所感，或者也是八戒、十戒等功德所感。天身身长二百二十五丈，以人间二百年为一昼夜，寿命彼天二千岁。

### 兜率天
**轮相对应**：那那→四王天；那谟→忉利天；谟谟→夜摩天；阿阿→化乐天；阿弥→他化自在天；弥弥、阿陀→梵众天；弥陀→梵辅天；陀陀→大梵天；那佛→五戒；谟佛→八戒；阿佛→八部；弥佛→业清净戒；陀佛→内院；佛佛→上品上生。

**谱曰**：距离夜摩天十六万由旬（距离人间地三十二万由旬），在虚空中，有地如云，上升精微，不接下界的人天境界，名为兜率天。翻译为知足，因为夜摩天极度享受欲界的妙五欲乐，不知止足，而此天能知足。
这是上品十善兼得细住所感的果报，或者是身三口四七支戒品增上功德所感，或者也是八戒、十戒等力量所感。天身身长三百丈，以人间四百年为一昼夜，寿命彼天四千岁。
因为过失较轻，所以即使掷出“那那”等，也还没有立即堕入人、鬼等趣。
因为邻近弥勒内院，所以掷出“那佛”就秉持五戒，掷出“谟佛”就加受八关斋戒，掷出“阿佛”就能护持佛法，掷出“弥佛”就登上大乘戒品。
- 掷出“陀佛”：定慧力量均等，所以能亲觐补处大士（弥勒菩萨）。
- 掷出“佛佛”：横超顿悟，所以也同得上品上生。

### 蒙光天子
**轮相对应**：阿佛→赠一掷；弥佛→赠二掷；陀佛→法云地；佛佛→圆十地。

**谱曰**：依照《华严经》，菩萨在兜率天宫，放大光明，名为光幢王，照十佛刹微尘数世界。那些世界中的地狱众生，遇到这光明的，众苦休息，都生欢喜，从彼命终，生到兜率天。
天中有鼓，发音告诉说：“诸位天子，你们因为心不放逸，在如来所种的诸善根，往昔亲近诸善知识，以及毗卢遮那大威神力的缘故，从阿鼻地狱命终，来生此天。乃至诸位天子，毗卢遮那菩萨入离垢三昧，你们应当敬礼。”
天子们听了，都生起这样的念头：“奇哉稀有！是什幺因缘发出这样微妙的音声？”
天鼓告诉说：“我所发出的音声，是诸善根力之所成就。诸位天子，如我说我而不着我，不着我所，一切诸佛也是如此，自说是佛，不着于我，不着于我所。诸位天子，如我的音声，不从东方来，不从南西北方四维上下而来，业报成佛也是如此，非从十方来。诸位天子，譬如你们往昔在地狱，地狱及身，非从十方来，只是由于你们颠倒恶业、愚痴缠缚，生地狱身，这没有根本，没有来处。诸位天子，毗卢遮那菩萨威德力的缘故，放大光明，而这光明也非从十方来。诸位天子，我的天鼓音声也是如此，非从十方来，只是以三昧善根力、般若波罗蜜威德力的缘故，出生这样的清净音声，示现这样的种种自在。乃至你们应当往诣彼菩萨的住所，亲近供养，不要再贪着五欲乐具。贪着五欲乐，会障碍诸善根，譬如劫火烧须弥山，悉令灭尽，贪欲缠心也是如此，终究不能生起念佛之心。诸位天子，你们应当知恩报恩。”
当时诸位天子听了这话，得无生法忍，得十地的缘故，即见百千亿那由他佛刹微尘数莲花，花上各有菩萨，放光现佛。于是广化花香以为供养，众生蒙香，都证十地。那些众生证十地的，也复放光，又令遇斯光的都得十地，所以名为三重顿圆。
此中只有佛乘善根能行进，所以“那那”乃至“谟佛”都不能行进。
- 掷出“阿佛”赠一掷：表示舍弃五欲，往诣菩萨所的缘故。
- 掷出“弥佛”赠二掷：表示清净三业，悔除诸障的缘故。
- 掷出“陀佛”得法云地：表示兼通别教的缘故。
- 掷出“佛佛”得圆十地：表示最极顿超的缘故。

### 弥勒内院
**轮相对应**：阿阿→不退住；阿弥→灌顶住；弥弥、阿陀→欢喜行；弥陀→真实行；陀陀→法界向；那佛→圆信；谟佛→欢喜地；阿佛→圆十住；弥佛→圆十行；陀佛→别等觉（别教的等觉位）；佛佛→圆等觉（圆教的等觉位）。

**谱曰**：兜率天中，别有一生补处菩萨所居住的地方，名为内院。所以《大佛顶经》说：“乃至劫坏，三灾不及。”
菩萨修行十善，深习禅观，发心亲近补处大士，才能上生这里，所以“那那”等都不再行进。
既然见到大士，随根性的利钝，必定进入别教和圆教的法门。
- 掷出“阿阿”：初舍凡心，所以为七住（不退住）。
- 掷出“阿弥”：功力稍进，所以为十住（灌顶住）。
- 掷出“弥弥”“阿陀”：功行略同，所以为初行（欢喜行）。
- 掷出“弥陀”：功行更进，所以为十行（真实行）。
- 掷出“陀陀”：有功用行已到极致，所以为第十回向（法界向）。
- 掷出“那佛”：已悟圆理，未破无明，所以为圆信。
- 掷出“谟佛”：已证中道，犹存细执，所以为初地（欢喜地）。
- 掷出“阿佛”：证悟无生法忍，所以为圆十住。
- 掷出“弥佛”：遵修诸佛妙戒，所以为圆十行。
- 掷出“陀佛”：定慧平等，堪拟别教补处。
- 掷出“佛佛”：纯是妙慧，堪拟圆教补处。

### 化乐天
**轮相对应**：那那→忉利天；那谟→夜摩天；谟谟→兜率天；阿阿→他化自在天；阿弥→梵众天；弥弥、阿陀→梵辅天；弥陀→大梵天；陀陀→少光天；那佛→无量光天；谟佛→光音天；阿佛→八关戒；弥佛→护法八部；陀佛→觉净戒；佛佛→上品上生。

**谱曰**：距离兜率天三十二万由旬（距离人间地六十四万由旬），在虚空中，有地如云，超越下地，能自变化五欲而娱乐，名为化乐天。
这是上品十善兼成就欲界中定所感的果报。天身身长三百七十五丈，以人间八百年为一昼夜，寿命彼天八千岁。
- 掷出“陀佛”得觉清净戒：是因为先已成就欲界中定，现在更证得大乘定共戒的缘故。

### 他化自在天
**轮相对应**：那那→夜摩天；那谟→兜率天；谟谟→化乐天；阿阿→梵众天；阿弥→梵辅天；弥弥、阿陀→大梵天；弥陀→少光天；陀陀→无量光天；那佛→光音天；谟佛→少净天；阿佛→八关戒；弥佛→护法八部；陀佛→觉清净；佛佛→上品上生。

**谱曰**：距离化乐天六十四万由旬（距离人间地一百二十八万由旬），在虚空中，有地如云，遍超化与无化的境界，名为他化自在天。此天能假借他人所化的五欲而自在娱乐。
这是上品十善兼成就未到地定所感的果报。天身身长四百五十丈，以人间一千六百年为一昼夜，寿命彼天一万六千岁。

### 魔罗天
**轮相对应**：那那→无间地狱；那谟→中品畜生；谟谟→少财鬼；阿阿→畜修罗；阿弥→鬼修罗；弥弥、阿陀→人修罗；弥陀→天修罗；陀陀→十种仙；那佛→西牛贺洲；谟佛→东胜神洲；阿佛→大梵天；弥佛→八戒；陀佛→护法；佛佛→圆顿观。

**谱曰**：《翻译名义集》说：“第六天上，别有魔罗所居的天，属于他化自在天所摄。”
《大佛顶经》说：“纵然有禅定多智现前，如果不断淫欲，必落魔道。上品为魔王，中品为魔民，下品为魔女。那些诸魔，也有徒众，各自说自己成就了无上道。”又说：“又有善男子，穷究诸行空性，已灭生灭，而于寂灭精妙未圆，观命互通，却留尘劳，恐怕其销尽，这个人就堕入真无真执，发邪思因，立炽尘果，违远圆通，背涅槃城，生天魔种。”
大概或者行福德，或者修禅定，或者学智慧，但由于不能专持梵行，深堕爱网，就成为魔的伴侣。既然贪恋尘劳，必定与出世净法为怨为障。
- 掷出“那那”等三种：必定堕入三恶道。
- 掷出“阿阿”等五种：虽然有福善，也堕入修罗道。
- 掷出“陀陀”：虽然藉助定力，再得人身，但我爱习气重，仍然成为十种仙。
- 掷出“那佛”“谟佛”：依仗佛的慈力，不堕入四恶趣，仅能生到西牛贺洲和东胜神洲，难得听闻佛法。
- 掷出“阿佛”：舍弃欲染，所以转身得为梵王。
- 掷出“弥佛”：改过自新，所以现生受持八戒。
- 掷出“陀佛”：专心护持佛法，从此永离退缘。
- 掷出“佛佛”：深观魔如佛如，一如无二如。

第四欲界人天门竟
选佛谱卷第二（终）