# 选佛谱卷第五
## 第九 增上慧学门（共八位）

谱中说：戒如同捉贼，定如同缚贼，慧如同杀贼。所以在定学之后，应当阐明慧学。一切外道，缺乏出世智慧，所以虽然修习戒定，不能出离生死；一切二乘，没有中道智慧，所以虽然出离生死，不能通达法源。

然而戒学、定学两门中，如“住毗尼而不动”“善能灭诤”，以及后三妙门（六妙门中的观、还、净）、十六特胜乃至超越三昧之中，已经有出世正慧；“念清净戒”“无上道戒”及“王三昧”之中，已经有中道实慧。现在再分别说明，是要知道三乘、一乘所修的戒定，大体上是相同的，只是由于缘理的智慧有偏有全、有渐有顿，致使同样的戒定，所得的功效永远不同。

又众生的根性，有的由事入理，有的由理得事。由事入理的，名为行行，即在戒定之中具足智慧，仍以戒学、定学为名；由理得事的，名为慧行，即在慧学之中具修戒定，仍以慧学为名。

### 发声闻心
（那那、那谟、谟谟：都修五停心；阿阿：别相念；阿弥：总相念；弥弥、阿陀：都证暖位；弥陀：顶位；陀陀：忍位；那佛：世第一；谟佛：初果；阿佛：二果；弥佛：三果；陀佛：四果；佛佛：中品上生）

谱中说：听闻佛说法的音声，知道生死是苦，想要断除生死之因，仰慕寂灭之乐，勤修解脱之道，这就名为发声闻心。

所谓生死苦：地狱有烧煮残害之苦，畜生有互相吞啖之苦，饿鬼有长劫饥虚之苦，修罗有战诤损伤之苦，人道有生、老、病、死、怨憎会、爱别离、求不得、五阴盛苦，诸天有五衰相现、还堕恶趣之苦，无色界有穷空不归、便入轮转之苦。简略来说，三界二十五有，无非是苦，更没有真实的安乐之处。

所谓生死因：由见思烦恼所发动的善、恶、不动诸有漏业，都是三界受生的因。

所谓寂灭乐：三界的惑业因尽，则三界的果报也亡，色心俱灭，大患永尽，真空湛寂，不受轮回之苦。

所谓出苦道：戒能永断恶业，定能出离散善，慧能破除虚妄我执，永断见思烦恼。

由于知苦，才肯断集；由于慕灭，才肯修道。但求自度，不顾他人，所以名为小乘。

那那等三类，见思烦恼深重，所以必须修五停心观；阿阿稍能伏惑，为别相念处；阿弥功行渐加，为总相念处；弥弥、阿陀已得正勤，所以为暖位；弥陀修如意足，所以为顶位；陀陀五善根生，所以为忍位；那佛五力增长，虽是有漏，能通无漏，所以为世第一位；谟佛断除见惑、存留思惑，所以为初果；阿佛渐舍欲习，所以为二果；弥佛离欲纯善，所以为三果；陀佛定慧具足，所以为四果；佛佛回向大乘，蒙佛接引，所以依照《观无量寿佛经》，当得中品上生。

### 发辟支佛心
（阿佛：辟支果；弥佛：支佛地；陀佛：中品上生；佛佛：圆信）

谱中说：梵语“辟支迦罗”，此翻译为独觉，也翻译为缘觉。出现在无佛之世，自能悟道，所以名为独觉；观十二因缘而悟道，所以名为缘觉。

然而十二因缘，也须佛说，秉受教法观察，功行成熟，所以出无佛世时方能自悟。但此人根性稍利，不藉多闻，又以乐独善寂、不起烦恼，稍胜于声闻人。

所谓十二因缘：无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死忧悲苦恼。这是十二因缘的生相。无明灭则行灭，行灭则识灭，识灭则名色灭，名色灭则六入灭，六入灭则触灭，触灭则受灭，受灭则爱灭，爱灭则取灭，取灭则有灭，有灭则生灭，生灭则老死忧悲苦恼灭。这是十二因缘的灭相。

其中无明、行、爱、取、有五支，还是集谛；识、名色、六入、触、受、生、老死七支，还是苦谛。因灭果灭，即是灭谛；观因缘生灭的智慧，即是道谛。而中乘根利，所以能别相细观；小乘根钝，所以先观苦谛；中乘稍利，所以先观集谛。

由于其根利，不起烦恼，也不立分证果位。所以阿佛顿悟缘起生灭、无我我所，成定性辟支；弥佛了达缘起无生，兼侵习气，为回心缘觉；陀佛知有他方净土，同声闻之发愿往生；佛佛深观十二缘生，信苦集之无非佛性。

### 事六度心
（阿阿、阿弥、弥弥：都证初僧祇；阿陀、弥陀、陀陀：都证二僧祇；那佛：初僧祇；谟佛：二僧祇；阿佛：三僧祇；弥佛：菩萨地；陀佛：欢喜地；佛佛：上品上生）

谱中说：此人具足大慈大悲种子，听闻四谛十二因缘，便想我及众生同在生死大苦海中，设何方便普皆济度？于是依四谛发弘誓愿：依苦谛发，则云“众生无边誓愿度”；依集谛发，则云“烦恼无尽誓愿断”；依道谛发，则云“法门无量誓愿学”；依灭谛发，则云“佛道无上誓愿成”。

既发菩提弘誓愿已，勇猛修行六度，以填愿海：一者布施，舍身命财，无所顾恋；二者持戒，性遮诸罪，皎如冰霜；三者忍辱，打骂割截，心无恚恨；四者精进，勤行众善，不惜身命；五者禅定，观炼熏修，起大神通；六者智慧，正观诸法，不起四倒。由此纵使经历三大阿僧祇劫，终不疲倦，永无退转，名为大道心成就众生，也名开士、大士、上士。

那那等三类不行，是因为能伏惑的缘故。阿阿等三位初僧祇满，是施戒庄严的缘故；阿陀等三位二僧祇满，是定善普集的缘故；那佛也证初僧祇，是虽未断见，能以菩提心承事诸佛的缘故；谟佛也证二僧祇，是虽未离染，能以功德力亲近如来的缘故；阿佛三僧祇满，是生灭门中永伏诸惑、不离佛前的缘故；弥佛通菩萨地，是悟无生忍、不舍因行、已近佛地的缘故；陀佛证初欢喜地，是从事入理、定慧圆明的缘故；佛佛上品上生，是圆发三心、蒙佛接引的缘故。

### 体空观
（那那、那谟、谟谟：都修取相忏；阿阿：干慧地；阿弥：性地；弥弥：八人地；阿陀：见地；弥陀：薄地；陀陀：离欲地；那佛：八人地；谟佛：见地；阿佛：已办地；弥佛：支佛地；陀佛：菩萨地；佛佛：佛地）

谱中说：三界诸法，唯心所现，譬如梦境，当体全空。凡夫外道不了，妄计我人，造有漏业，枉受轮回。诸佛愍之，为说名色、五阴、十二处、十八界等，令其观察，了知无我我所，断惑出苦。

而愚法声闻，又计名色乃至十八界等既是因缘所生，必有实法，妄生恐怖，不达本空，所以沉空滞寂，堕无为坑。若利根三乘，听闻因缘生法，即知既非自生，亦非他生，又非共生，非无因生，但是妄想颠倒分别计着，谓之为生；其实当体即是无生，非待灭而后空。譬如翳目，妄见空华，华本不生，更何所灭。三界色心因果诸法，也是如此，同于空华，本无生灭。众生迷之，便为苦集，十二因缘流转不绝；圣人悟之，便为道成，缘生无性，犹若虚空。

既能体达诸法本空，则不滞生死之有，亦不取涅槃之空，所以为大乘初门，能通中道实相。

此观也加被（普及、适用）三乘根性：二乘依此，自出苦轮，生方便土；菩萨观于无生四谛十二因缘，则发四弘誓愿，虽知众生不可得，而誓度如幻之众生；虽知烦恼无体性，而誓断如幻之烦恼；虽知法门犹虚空，而誓学如幻之法门；虽知佛道等空华，而誓成如幻之佛道。发此无生四弘誓已，勇猛修行六波罗蜜，一一了达三轮体空。如布施时，则内不见有能施之我，外不见有受施之人，中不见有所施之物，以因缘即空，求其实体不可得故。唯其了达三轮体空，所以炽然行施，永无悋惜，永无计着。其余五度，依此可知。

那那等三类，虽观空理，烦恼习强，所以必须结坛修忏；阿阿等六位，依次阶于六位；那佛证八人地，是未断见的缘故；谟佛证见地，是未断思的缘故；阿佛证已办地，是正使尽的缘故；弥佛证支佛地，是能侵习的缘故；陀佛证菩萨地，是道观双流的缘故；佛佛证佛地，是一念相应慧现前的缘故。

### 次第三观
（那那、那谟、谟谟：都修取相忏；阿阿：初信心；阿弥：二念心；弥弥：精进心；阿陀：四慧心；弥陀：五定心；陀陀：不退心；那佛：十愿心；谟佛：初发心住；阿佛：七不退住；弥佛：初欢喜行；陀佛：初救护向；佛佛：初欢喜地）

谱中说：若人宿具大乘种子，听闻一切众生皆有正因佛性，不生不灭，本来常住，虽为客尘烦恼所覆，原无增减，亦无染净。但凡夫着生死之有，二乘证涅槃之空，所以不契本源，堕在分段、变易二种生死之中，则有无量苦集浩然（二死为无量苦，三惑为无量集）。

于是发弘誓，愿度无边众生，愿断无量烦恼。既欲遍度六凡三乘之苦，令断见思无明之集（三乘招感变易生死，但由无明，不由尘沙；尘沙无体，但障俗谛，不障真中故也），必须具学界内界外一切法门，得成一切种智极果，方克有济。由此不计佛刹微尘数劫，广修六度十度无量功德智慧资粮。

而二障力强（烦恼障，谓见惑、思惑；所知障，谓尘沙无明），未能圆伏圆断，所以先修析空观，伏见思惑，以阶十信；次修即空观，断见思惑，以阶十住；次修入假观，断尘沙惑，以阶十行十向；后于十向位中，用二观为方便道，正修中观，以阶十地。证初地已，方知中道即一切法，具一切法，心佛众生，三无差别，法身般若解脱三德，无非性具。然依教道，仍存次第，故此名为界外钝根，也名独菩萨法。

那那等三类须取相忏，是烦恼强的缘故；阿阿等六位阶六心，是未得即空慧的缘故；那佛证十心，是虽有空慧，未断见的缘故；谟佛证初住，是空慧断见，未断思的缘故；阿佛证七住，是三界正使尽的缘故；弥佛证初行，是具行众善的缘故；陀佛证初向，是定慧均平、正观中道的缘故；佛佛证初地，是证道同圆、分得法身的缘故。

### 圆顿妙观
（那那、那谟、谟谟：都修无生忏；阿阿、阿弥、弥弥：都证圆五品；阿陀、弥陀、陀陀：都证圆十信；那佛：上品下生；谟佛：上品中生；阿佛：圆十住；弥佛：圆十行；陀佛：圆十向；佛佛：圆十地）

谱中说：圆顿妙观，也名一心三观，也名摩诃止观，也名大乘止观法门。

若人宿植德本，智慧深利，听闻心佛众生，三无差别，因缘所生法，即空假中，一切诸法皆是佛法，苦即法身，惑即般若，业即解脱。但迷之则生死始，如水成冰；悟之则轮回息，如冰还成水。迷悟虽殊，性真平等，众生如，佛如，一如无二如。

于是起同体大悲、无缘大慈，发无作四弘誓愿，称性修行六度万行，自度度他，同归秘藏。随其所观诸境，了知当体即空假中，不纵不横，不并不别，性德法尔，不可思议，是名一心三观。至圆至顿，最上大乘，即寂而照，即照而寂，所以名为妙。

圆解虽妙，若烦恼习强，先须观罪性空以拔罪本，所以那那等三类都修无生忏。阿阿等三位，能伏五住，所以登五品；阿陀等三位，能净六根，所以阶十信；那佛、谟佛，已发无上道心，但以未离凡习，得觐如来，所以生上品下生、上品中生二品；阿佛舍异生性，住于佛住；弥佛持金刚戒，行于佛行；陀佛定慧圆明，回向萨婆若海；佛佛纯是佛慧，普入如来智地。

### 愿升内院
（阿陀、弥陀、陀陀：都生兜率天；那佛、谟佛：都生内院；阿佛：内院行那佛；弥佛：内院行谟佛；陀佛：内院行阿佛；佛佛：内院行弥佛）

谱中说：欲界第四兜率天中，别有内院，是一生补处菩萨所居。现今弥勒大士，现在其中说法。所以已发大心之人，欲生彼处，亲近承事，乃至将来人寿八万岁时，随从下生，预龙华会，助转法轮，自利利他，满菩提愿。

既愿上生内院，必修上品十善，兼习禅观，所以那那乃至弥弥的散善，都不复行。然而阿陀等三位都生兜率天，是福多慧少，如师子觉菩萨，虽生彼天，耽着天乐，犹未见大士。那佛、谟佛，虽未断惑，即已见佛，所以都生内院。阿佛以下，福慧既深，所以见佛已，随即增进品位。

### 求生净土
（阿阿：中品下生；阿弥：中品中生；弥弥：中品上生；那陀：下品下生；谟陀：下品中生；阿陀：中品上生；弥陀：上品下生；陀陀：上品中生；那佛：疑城；谟佛：下品上生；阿佛：上品上生；弥佛：方便净土；陀佛：实报净土；佛佛：寂光净土）

谱中说：所谓净土，是指西方十万亿土之外，有世界名为极乐，现有阿弥陀佛说法教化。彼佛因中发四十八愿，庄严净土，摄取众生，今已得果，光明无量，寿命无量，念念接引有缘念佛众生，生彼国土，恒受快乐，永不退转。

但令闻而生信，至诚发愿者，则或观彼土依正，或念彼佛功德，或念彼佛法身，或持彼佛名号，皆得往生。不论若男若女、若僧若俗、若老若少、若智若愚、若善若恶，乃至若人若天、若鬼若畜，但具信愿行三，决得往生彼国。

生彼国者，皆人天身，具金色相，莲华化生，相好毕备，永无三涂八难之苦，必阶一生补处之位。所以千经万论，极力赞劝。如《华严经·行愿品》云：“愿我临欲命终时，尽除一切诸障碍，面见彼佛阿弥陀，即得往生安乐刹。”《大乘入楞伽经》偈云：“十方诸刹土，众生菩萨中，所有法报佛，化身及变化，皆从无量寿，极乐界中出。”又云：“南天竺国中，大名德比丘，厥号为龙树，能破有无宗，得初欢喜地，往生安乐国。”乃至《宝积》《般若》《楞严》《法华》《起信论》等，无不指归极乐；而《大集贤护经》《鼓音王经》《十六观经》《无量寿经》《阿弥陀经》《往生论》等，克实指归，终无二趣。

又只此凡圣同居净土，便能横具上三净土，所以虽凡夫带业，亦皆有分；而诸大菩萨，莫不同归。

阿阿中品下生，是孝养父母、行世仁慈的缘故；阿弥中品中生，是一日一夜奉持戒品的缘故；弥弥中品上生，是修行诸戒的缘故；那陀下品下生，是具诸不善、至心称名的缘故；谟陀下品中生，是有诸恶业、闻说佛威德心不疑的缘故；阿陀中品上生，是善根回向、同弥弥的缘故；弥陀上品下生，是不谤大乘、发无上心的缘故；陀陀上品中生，是于第一义心不惊动的缘故；那佛生疑城，是堕于疑悔、积集善根，虽希佛智，于自善根不能生信的缘故；谟佛下品上生，是虽造恶法、得闻经名、能称佛名的缘故；阿佛上品上生，是舍离惑业随佛往生的缘故；弥佛生方便净土，是六根清净、离分段身的缘故；陀佛生实报净土，是定慧庄严、色心无尽的缘故；佛佛生寂光净土，是如智不二、寂照难思的缘故。

第九增上慧学门到此结束。

## 第十 藏教位次门（共十六位）
谱中说：藏教，指经律论三藏教。大小两乘，俱有三藏，而大乘经律论，不同声闻藏之条然各别，所以今独指诠偏真者名为三藏教。

问：何不名为小乘教耶？答：虽则正为声闻人说，于中也明十二因缘、事六度等，具三乘法，不可偏名为小乘。经名修多罗藏，如四阿含等，直诠戒定慧三学；律名毗柰耶藏，如四分、五分、根本、僧祇、十诵、善见、戒因缘、毗尼母等，正诠增上戒学，也诠增上定学；论名阿毗昙藏，如大毗婆沙及俱舍论等，也诠增上定学，正诠增上慧学。

此教具有三乘位次：小乘十一位，中乘唯一，大乘有四。发心不同，证果亦异，而同修析观，同断见思，同出三界，同证偏真，只是杨叶止啼、化城暂息而已。

### 五停心
（那那、那谟、谟谟：都修作法忏；阿阿：别相念；阿弥：总相念；弥弥、阿陀：都证暖位；弥陀：顶位；陀陀：忍位；那佛：世第一；谟佛：初果；阿佛：二果；弥佛：见地；陀佛：初住；佛佛：中品上生）

谱中说：五停心者：一多贪众生，用不净观，如九想、八背舍等；二多瞋众生，用慈悲观，如四无量心等；三愚痴众生，用因缘观，谓观十二缘生，能破拨无因果及断常等诸迷倒故；四着我众生，用析界观，谓观此身唯是地水火风空识六界所成，实无我我所故；有云多障众生，用念佛观，谓念牟尼十号功德，以除罪障，如八念中念佛观等；五散乱众生，用数息观，如六妙门等。

要言之，于此五法之中，随用一法，止住心过，令得调停，然后堪修念处正观，所以名为五停心观。

那那等三类，烦恼既强，必犯诸过，所以须作法忏；阿阿等六位，心既渐调，所以阶贤位；那佛虽未断见，已邻发真；谟佛已得发真，犹存思惑；阿佛进阶修道；弥佛转入衍门；陀佛次第先见于空；佛佛回入如来愿海。

### 别相念
（那那、那谟、谟谟：都修五停心；阿阿：总相念；阿弥：暖位；弥弥、阿陀：都证顶位；弥陀：忍位；陀陀、那佛：都证世第一；谟佛：初果；阿佛：二果；弥佛：三果；陀佛：四果；佛佛：初僧祇）

谱中说：别相念者：一观身不净（色阴），二观受是苦（受阴），三观心无常（识阴），四观法无我（想行二阴）。一切众生，于五阴中横起常乐我净四倒，所以先别相而观破之。

身则三十六物，秽恶充满；受则一切所领，无非三苦（乐受是坏苦，苦受是苦苦，不苦不乐受是行苦）；心则刹那生灭，但有名字；法则善恶无记，皆无主宰，皆不自在。以此四种念处破除四倒，便可发真无漏。

那那等三类，烦恼未伏，所以须再修助观；阿阿等九位，依前例可知；弥佛证三果、陀佛证四果，是生灭门中已修正观、急求出苦，所以不转入通别二门；佛佛初僧祇满，是于当教中发大菩提心的缘故。

### 总相念
（那那、那谟：都修五停心；谟谟：别相念；阿阿：暖位；阿弥：顶位；弥弥、阿陀：都证忍位；弥陀、陀陀：都证世第一；那佛：初果；谟佛：二果；阿佛：三果；弥佛：四果；陀佛：支佛果；佛佛：初僧祇）

谱中说：总相念者：观身不净，则受心法亦皆不净；观受是苦，则身心法亦皆是苦；观心无常，则身受法亦皆无常；观法无我，则身受心亦皆无我。总于四境而修四观，用破四倒，令无余也。

然而那那等三类，烦恼力强，仍须退修助观及与别相。那佛证初果，是观力稍深，所以遇佛字便得发真见道；陀佛证辟支果，是定力稍胜，能侵习气的缘故。（小乘外凡位到此结束）

### 暖位
（那那：五停心；那谟：别相念；谟谟：总相念；阿阿：顶位；阿弥：忍位；弥弥、阿陀：都证世第一；弥陀：初果；陀陀：二果；那佛：初果；谟佛：二果；阿佛：三果；弥佛：四果；陀佛：支佛果；佛佛：圆信）

谱中说：善修四念处观，起四正勤，精进勇猛，除恶生善，谓“未生恶令不生，已生恶令灭，未生善令生，已生善令增长”，离躁动过，缘四谛境而生似解。譬如钻木出火，火虽未发，暖相先现，所以名为暖位。

此位犹有退，所以那那等仍行。弥陀证初果、陀陀证二果，是戒定力增，也得断粗惑的缘故；那佛、谟佛也仍证初二果，是当教位中更无他胜进的缘故；佛佛证圆信，是开权显实的缘故。

### 顶位
（那那：别相念；那谟：总相念；谟谟：暖位；阿阿：忍位；阿弥：世第一；弥弥、阿陀：都证初果；弥陀：二果；陀陀：三果；那佛：初果；谟佛：二果；阿佛：三果；弥佛：四果；陀佛：支佛果；佛佛：圆信）

谱中说：善修四如意足，能令定慧均等，观四谛境转更分明，如登山顶，瞩了四方，所以名为顶位。

所谓四如意足：一欲如意足，谓希向慕乐禅定境界而得禅定；二念如意足，谓专注不忘禅定境界而得禅定；三进如意足，谓精进专求禅定境界而得禅定；四慧如意足，也名观如意足、思惟如意足，谓观察思惟禅定境界而得禅定。

当知欲念进慧，是八定方便，所得禅定名如意足，以其所愿皆得，能发神足诸通的缘故。此位不得久住，非进即退，退即名为顶堕。其余并依前例可知。

### 忍位
（阿阿：世第一；阿弥：初果；弥弥、阿陀：都证二果；弥陀：三果；陀陀：无烦天；那佛：初果；谟佛：二果；阿佛：三果；弥佛：四果；陀佛：支佛果；佛佛：圆信）

谱中说：于如意足中，五种善法增进成根，于四谛中堪忍乐欲，永不退堕，所以名为忍位。

所谓五善根：一信根，信四谛理，能生一切无漏根力、禅定解脱诸三昧等，然此信根必依念处，若无信境，根何能生；二进根，信诸法故，倍策精进；三念根，但念正助之道，不令邪妄得入；四定根，摄心在正道及诸助道善法中，相应不散；五慧根，念处之慧，为定所摄，以观自照，不从他知也。

那那等不行，是不起恶的缘故；陀陀生无烦天，是不得佛字，不能以金刚慧断微细惑，但能修夹熏禅，生五净居天的缘故。

### 世第一位
（阿阿：初果；阿弥：二果；弥弥、阿陀：都证三果；弥陀：无烦天；陀陀：无热天；那佛：二果；谟佛：三果；阿佛：四果；弥佛：支佛果；陀佛：圆十信；佛佛：上品上生）

谱中说：修习五根，令更增长，能破恶障，无间必得发真无漏，于世间法更无胜者，所以名为第一。

所谓五力：一信力，信四谛理，不为邪外诸疑所动，即破疑障；二进力，观四谛理，心无间杂，未证不休，即破怠障；三念力，持四谛观，破边邪想，不令烦恼之所破坏，破忘念障；四定力，能于诸禅互无妨碍，破除欲界一切诸散；五慧力，遍破一切邪外等慧，及破一切见爱等执也。

那佛证二果等，是功超忍位的缘故；佛佛上品上生，是本于秽土第一，今仗佛力，即于净土为第一的缘故。（小乘内凡位到此结束）

### 初果须陀洹
（阿阿：二果；阿弥：三果；弥弥、阿陀：都生无烦天；弥陀：无热天；陀陀：善见天；那佛：三果；谟佛：四果；阿佛：支佛果；弥佛：已办地；陀佛：圆信；佛佛：方便净土）

谱中说：五力破障，能发无漏八忍八智，证见生空所显真理，得七觉支，所以名为初果。

梵语“须陀洹”，此翻译为预流，初预圣流的缘故；也翻译为入流，初入真谛法流的缘故；也翻译为逆流，已逆生死有流的缘故。

所谓八忍八智：观于欲界苦谛所有无漏定慧，若在无间道中，名苦法忍；若在解脱道中，名苦法智。观于色无色界苦谛，无间道中名苦类忍，解脱道中名苦类智。其余三谛，依此可知。以此一十六心，顿断三界分别所起烦恼种子，见一切法决定无我，亦无我所，即显真谛寂灭之理，分得无漏七种觉支，也名七菩提分，谓念觉分、择法觉分、精进觉分、喜觉分、除觉分、定觉分、舍觉分。

若心浮动，以除觉除身口之粗，以舍觉舍于观智，以定觉入禅；若心沉时，以精进、择法、喜起之，念通两处也。既见道已，安隐行于八正道中，重虑缘真，进断思惑，即名修道，乃历二果、三果，以阶第四无学果位。

所谓八正道：一正见，二正思惟，三正语，四正业，五正精进，六正定，七正念，八正命。无漏圣法，所以名为正；通至涅槃，所以名为道。

阿佛成辟支果，是第七生时，值无佛世，能自断余惑的缘故；弥佛成已办地，是悟无生门，必能即回心的缘故；佛佛生方便净土，是仗如来力，不沉空滞寂的缘故。

### 二果斯陀含
（阿阿：三果；阿弥：无烦天；弥弥、阿陀：都生无热天；弥陀：善见天；陀陀：善现天；那佛：四果；谟佛：支佛果；阿佛：已办地；弥佛：支佛地；陀佛：圆十信；佛佛：方便净土）

谱中说：于修道中，重虑缘真，进断欲界微细烦恼六品，止存三品，唯润一生，名第二果。

梵语“斯陀含”，此翻译为一来，谓一来人中受生，即断余惑，成无学也。

谟佛成支佛果，是正一来时，值无佛世，能自觉悟的缘故；阿佛证已办地等，是功德力深，虽证无为，不滞空寂的缘故。

### 三果阿那含
（阿阿：无烦天；阿弥：无热天；弥弥、阿陀：都生善见天；弥陀：善现天；陀陀：色究竟天；那佛：四果；谟佛：已办地；阿佛：支佛地；弥佛：菩萨地；陀佛：圆十信；佛佛：方便净土）

谱中说：断尽欲界烦恼，名第三果。

梵语“阿那含”，此翻译为不来，谓永不来欲界受生，即于色无色界进断余惑，成无学也。

谟佛证已办地等，是既不受欲界身，即无成独觉义，而功德力深，又不沉空滞寂，所以得密入衍门的缘故。

### 四果阿罗汉
（那佛、谟佛：都得师子奋迅三昧；阿佛：超越三昧；弥佛：圆十信；陀佛：方便净土；佛佛：圆十住）

谱中说：断尽三界烦恼，我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有，证无学道，名第四果。

梵语“阿罗汉”，此翻译为杀贼，也翻译为应供，也翻译为无生，也翻译为应真，也翻译为至真。此是定性声闻，沉空滞寂，所以阿阿等都不复行。那佛、谟佛仅入熏禅，阿佛仅入修禅，远作出真入俗之阶；弥佛开权显实，成按位妙；陀佛仗佛慈光，得意生身；佛佛也开权显实，成胜进妙。（小乘圣位到此结束，以上小乘共十一位竟）

### 中乘辟支佛果
（那佛、谟佛：都得超越三昧；阿佛、弥佛：都证圆十信；陀佛：方便净土；佛佛：圆十住）

谱中说：若于佛及善知识所，闻说十二因缘流转还灭法门，身毛为竖，涕泪交流，即发中乘善根，多作福，多供佛，多闻法，极少四生，极多百劫，即证辟支佛果。

以根利故，不立分果；以因深故，兼侵余习。或出无佛世，自悟真理，而为世福田；或出有佛世，乐独善寂，而罕与法会。又初果第七生时、二果一受生时，设不值佛，必证涅槃，虽是声闻种性，也得名独觉。

此是定性辟支，所以阿阿等也皆不行，唯较四果似小胜耳。（中乘唯一位到此结束）

### 大乘初阿僧祇满
（阿阿、阿弥、弥弥：都证二僧祇；阿陀、弥陀、陀陀：都证三僧祇；那佛：二僧祇；谟佛：三僧祇；阿佛：见地；弥佛：菩萨地；陀佛：十回向；佛佛：上品上生）

谱中说：菩萨从初发四弘誓以来，广行六度利他妙行，积集功德智慧二种资粮，承事供养一切诸佛，常离女身及四恶趣，历无数劫，精勤勇猛，不念疲劳，名为初僧祇满。

若据教门权说，仅在四念处位，未得暖法，所以阿阿等三位及与那佛，则入二祇；阿陀等三位及与谟佛，则入三祇。若据大论破斥，决非具足三毒能集佛法，所以阿佛便登见地，弥佛登菩萨地。若据《瑜伽》《唯识》，则资粮位满，所以陀佛应同十向。若闻阿弥陀佛大愿庄严，则速证无生法忍，所以佛佛上品上生。

### 二阿僧祇满
（阿阿、阿弥、弥弥：都证三僧祇；阿陀、弥陀、陀陀：都证见地；那佛：三僧祇；谟佛：见地；阿佛：菩萨地；弥佛：十回向；陀佛：不动地；佛佛：圆十住）

谱中说：从初祇后，更修福慧，供佛利生，心无厌足，历无数劫，得蒙诸佛现前授记，名为二僧祇满。

若据权说，仅在暖位，所以阿阿等三位及与那佛，止入三祇；若据大乘，则倍胜初祇，所以阿陀等三位及与谟佛，便登见地；阿佛便是九菩萨地，弥佛便同十向满足；若据《地论》《唯识论》等，则入无功用道，所以陀佛登不动地；若开权显实，则能八相成道，所以佛佛登圆住。

### 三阿僧祇满
（阿阿：初地；阿弥：二地；弥弥：三地；阿陀：四地；弥陀：五地；陀陀：六地；那佛：六地；谟佛：七地；阿佛：八地；弥佛：九地；陀佛：圆十住；佛佛：藏佛果）

谱中说：从得记后，更复上弘下化，广集福慧，经无数劫，功行圆成，名为三僧祇满。

于权教中，更无可升进处，而藏教佛果，实皆满分二种法身示现，决非三祇伏惑所成。所以阿阿等九位，仅可借阶别地；唯陀佛定慧庄严，堪成圆住；若佛佛，则圆住愿力，示成八相于凡居也。

### 藏教佛果
（阿阿、阿弥、弥弥：都赠一；阿陀、弥陀、陀陀：都赠二；那佛：赠一；谟佛：赠二；阿佛：赠三；弥佛：通佛地；陀佛：别妙觉；佛佛：圆究竟妙觉）

谱中说：三祇行满，示现从兜率天降神处胎，乃至出家修道，菩提树下结加趺坐，顿发无漏三十四心，顿断正使习气俱尽，得一切智，具足三明、六通、十力、四无所畏、十八不共佛法、三十二相、八十种好，三转法轮，度脱一切，名为藏教佛果。

此则或是圆极果位大悲设化，或是别地圆住乘愿应机，为钝根人施此巧方便耳。既示佛果，若仍升入菩萨位中，则破坏俗谛，亦无以显三身一体之义，所以阿阿乃至阿佛，皆可赠而不可行也。

且此树下生身，名为境本定身，是故三乘利根，即见其为如须弥山；菩萨大士，即见其为刹尘相海；如来种性，即见其为实相法身。今弥佛通佛地，是即劣应而胜应也；陀佛别妙觉，是即应化而实报也；佛佛圆妙觉，是即报化而法身也。（大乘四位到此结束）

第十藏教位次门到此结束。

## 第十一 通教位次门（共十位）
谱中说：通前通后，名为通教。直明因缘生法，当体即空。利根之人，既见即空，便见不空，不空乃是中道实相，则受别圆来接，所以名为通后；若钝根人，但见于空，则观慧虽巧，终归灰断，所以名为通前。又三乘之人，同皆体色入空，所以名为通教。

此教无别部帙，但诸大乘经中，有明三乘共得道者，即是同禀此教，所以有三乘共十地。

### 初干慧地
（那那、那谟、谟谟：都修取相忏；阿阿：性地；阿弥：八人地；弥弥、阿陀：都证见地；弥陀：薄地；陀陀：离欲地；那佛：八人地；谟佛：见地；阿佛：已办地；弥佛：支佛地；陀佛：菩萨地；佛佛：圆十信）

谱中说：观身受心法，悉皆如幻如梦，虽未得暖法相似理水，而智慧深利，所以名为干慧，是外凡观行位。

那那等三类，惑染既强，须修五悔；阿阿等六位，善法既集，应阶上地；那佛犹未断见，故居八人；谟佛见断思存，故登见地；阿佛三界惑尽；弥佛习亦稍侵；陀佛道观双流；佛佛开权显实。

问：前于体空观中，则佛佛便登佛地；今于干慧地中，乃佛佛仅成圆信，何耶？答：前表一念不生，即如如佛，乃不落阶级义；今表从因至果，事非一蹴，乃化道仪轨义。然克论通教佛相，未说断迷中惑，亦祇与圆信齐耳。

### 二性地
（那那、那谟、谟谟：都修无生忏；阿阿：八人地；阿弥：见地；弥弥、阿陀：都证薄地；弥陀：离欲地；陀陀：已办地；那佛：见地；谟佛：薄地；阿佛：支佛地；弥佛：菩萨地；陀佛：十住；佛佛：圆信）

谱中说：无生理观，能发暖等四种善根，得相似无漏性水，所以名为性地，是内凡似解位。

那那等三类，烦恼未断，须无生忏以拔罪根；阿阿以去，胜前一筹，例则可解；陀佛证别十住，是转入次第门的缘故。

### 三八人地
（阿阿：见地；阿弥：薄地；弥弥、阿陀：都证离欲地；弥陀：已办地；陀陀：支佛地；那佛：薄地；谟佛：离欲地；阿佛：十回向；弥佛：初欢喜地；陀佛：圆十信；佛佛：圆十住）

谱中说：“人”者，忍也。见道共有一十六心，所谓八忍八智。今于无间三昧之中，八忍具足，智少一分，所以名为八人地。

一切烦恼不复现前，所以那那等三类俱永不行。阿佛证十回向，是按位接入别的缘故；弥佛证欢喜地，是胜进接入别的缘故；陀佛证圆信，是按位接入圆的缘故；佛佛证圆住，是胜进接入圆的缘故。上根三地、四地被接，此之谓也。

### 四见地
（阿阿：薄地；阿弥：离欲地；弥弥、阿陀：都证已办地；弥陀：支佛地；陀陀：菩萨地；那佛：离欲地；谟佛：已办地；阿佛：十回向；弥佛：欢喜地；陀佛：圆十信；佛佛：圆十住）

谱中说：八智具足，见真空理，断尽见惑种子，所以名为见地。

### 五薄地
（阿阿：离欲地；阿弥：已办地；弥弥、阿陀：都证支佛地；弥陀：菩萨地；陀陀：灌顶住；那佛：已办地；谟佛：支佛地；阿佛：十回向；弥佛：欢喜地；陀佛：圆十信；佛佛：圆十住）

谱中说：已断欲界六品思惑，余三品在，烦恼渐薄，所以名为薄地。

陀佛证十住，是已过九菩萨地的缘故；阿佛证十向等，是所谓中根五地、六地被接的缘故。

### 六离欲地
（阿阿：已办地；阿弥：支佛地；弥弥、阿陀：都证菩萨地；弥陀：灌顶住；陀陀：初行；那佛：支佛地；谟佛：菩萨地；阿佛：十回向；弥佛：欢喜地；陀佛：圆十信；佛佛：圆十住）

谱中说：已尽欲界思惑，进断上八地思，名离欲地。

### 七已办地
（阿阿：支佛地；阿弥：菩萨地；弥弥、阿陀：都证灌顶住；弥陀：初行；陀陀：二行；那佛：菩萨地；谟佛：灌顶住；阿佛：十回向；弥佛：欢喜地；陀佛：圆十信；佛佛：圆十住）

谱中说：已断三界惑尽，成阿罗汉，所以名为已办地。声闻则从此止而不前，菩萨则从此过而不住。阿佛证十向等，是所谓下根七地、八地被接的缘故。

### 八辟支佛地
（阿阿：菩萨地；阿弥：灌顶住；弥弥、阿陀：都证初行；弥陀：二行；陀陀：三行；那佛：灌顶住；谟佛：初行；阿佛：十回向；弥佛：欢喜地；陀佛：圆十信；佛佛：圆十住）

谱中说：既断正使，又侵余习，中乘根性，止此不前，所以名为辟支佛地。菩萨亦不取证也。

### 九菩萨地
（阿阿：十住；阿弥：初行；弥弥、阿陀：都证二行；弥陀：三行；陀陀：四行；那佛：初行；谟佛：二行；阿佛：欢喜地；弥佛：圆十信；陀佛：圆十住；佛佛：十佛地）

谱中说：正使断尽，与二乘同；扶习润生，与二乘异。虽观诸法空，而勤修化道，游戏神通，净佛国土，所以名为菩萨地。

此地永超二乘境界，所以不复论接。但阿佛创舍法执，故登初地；弥佛善观中道，故成圆信；陀佛定慧庄严，故阶圆住；佛佛示成八相，故为佛地。

### 十佛地
（阿阿、阿弥、弥弥：都赠一；阿陀、弥陀、陀陀：都赠二；那佛：赠一；谟佛：赠二；阿佛：赠三；弥佛：赠四；陀佛：别妙觉；佛佛：圆究竟妙觉）

谱中说：菩萨为众生故，誓愿扶习润生。若机缘已熟，即以一念相应慧，断余残习，示成无上菩提，具足一切佛法。或见在菩提树下，具相庄严，如须弥山王，处于大海；或见在色究竟天，现高大身，化身千百亿，满三千界。然亦并是法身所垂应化，非谓通教菩萨但观即空，能成此妙果也。其余如藏教佛果中说。

第十一通教位次门到此结束。
选佛谱卷第五（终）