# 选佛谱卷第三
## 第五 色无色天门（共二十三位）
谱中说：色界的诸天，都具足色、受、想、行、识五种蕴聚；无色界的诸天，只有受、想、行、识四种蕴聚。虽然分为色、无色二界，共八地（初禅名为离生喜乐地，二禅名为定生喜乐地，三禅名为离喜妙乐地，四禅名为舍念清净地，再加上四空天，也就是空无边处等四地，合称为八地），但都同属于天趣，都名为定地，所以合为这一门。

按照二十五有来分别的话：初禅的梵众、梵辅两天为一有；大梵天虽然也在初禅，却独自为一有，因为它的我慢心最重。二禅的少光、无量光、光音三天为一有；三禅的少净、无量净、遍净三天为一有；四禅的福生、福爱、广果前三天为一有；无想天虽然在四禅，却独自为一有，因为它只是外道所感召的果报。五不还天虽然也在四禅之中，却独自为一有，因为它只是阿那含（三果）圣人所寄居的地方。四空天各自为一有，共为四有。无色界虽然没有色质，不能说有具体的方位处所，但心王与心所，仍然有所缘的空处、识处、无所有处、非非想处的定果法尘，于无我中妄计有我，爱见烦恼尚未断除，没有超出因果轮回的法则。钝根而爱乐禅定的阿那含圣人，寄居在四空天中，没有另外的处所，就归属于四空天所摄。因此色界与无色界的诸天，总共只有十一有；再加上前面欲界的十有，以及四恶趣的四有，共同构成二十五有。应当知道，有因就是集谛，有果就是苦谛。

### 梵众天
（那那：南瞻部洲；那谟：四王天；谟谟：忉利天；阿阿：梵辅天；阿弥：大梵天；弥弥、阿陀：都生少光天；弥陀：无量光天；陀陀：光音天；那佛：少净天；谟佛：无量净天；阿佛：证三果；弥佛：离欲地；陀佛：别教五住地；佛佛：上品上生）

谱中说：超越六欲天，远离饮食、淫欲、睡眠三种过患，所以名为梵。梵，就是清净离染的意思。笼统来说，四禅诸天都名为梵天，因为都得清净；分别来说，初禅刚刚脱离欲染，独得梵天的名称。《大佛顶经》说：“爱染不生，无留欲界，是人应念身为梵侣，名梵众天。”这是因为在欲界中修习禅定，刚刚证得初禅，禅力还不深厚，所以命终之后生为梵天的民众，寿命二十小劫，身量半由旬。

那那、那谟、谟谟这三类，被见思烦恼所牵引，所以退生到欲界；阿阿以下六位，福善逐渐殊胜，所以逐步上升到上界诸天。那佛、谟佛虽然还夹杂着烦恼，但慧力比较强，所以也能随之升进。阿佛能证见生灭之理，便证得不还果；弥佛能悟入无生法门，成就离欲地；陀佛先明了真谛，按位次应当等同于五住地；佛佛则得慈尊伸手接引，刹那间便悟入佛乘。

### 梵辅天
（那那：南瞻部洲；那谟：四王天；谟谟：忉利天；阿阿：大梵天；阿弥：少光天；弥弥、阿陀：都生无量光天；弥陀：光音天；陀陀：少净天；那佛：无量净天；谟佛：遍净天；阿佛：证三果；弥佛：离欲地；陀佛：五住地；佛佛：上品上生）

谱中说：《大佛顶经》说：“欲习既除，离欲心现，于诸律仪，爱乐随顺，是人应时能行梵德，名梵辅天。”这是因为在欲界中已经证得初禅，反复修习，禅力逐渐深厚，所以命终之后，得为梵天的辅臣，寿命四十小劫，身量一由旬。退转的情况与梵众天大致相同，升进则比梵众天稍胜，至于悟入法门的情况，也没有差别。

### 大梵天
（那那：阿修罗；那谟：铁轮王；谟谟：金轮王；阿阿：少光天；阿弥：无量光天；弥弥、阿陀：都生光音天；弥陀：少净天；陀陀：无量净天；那佛：请法梵王；谟佛：亦为请法梵王；阿佛：证三果；弥佛：离欲地；陀佛：五住地；佛佛：上品上生）

谱中说：《大佛顶经》说：“身心妙圆，威仪不缺，清净禁戒，加以明悟，是人应时能统梵众，为大梵王。”这是因为在欲界中反复修习初禅，接着又诃责厌离觉观，舍弃初禅，入中间禅，已经脱离觉的染着，还没有脱离观的染着，名为无觉唯观三昧。在这中间，为了求作梵王的缘故，兼修四无量心，所以命终之后得为大梵天王，寿命六十小劫，身量一由旬半。

由于他常怀大我慢，自认为是一切众生之父，所以那那等类，便堕入阿修罗及人间转轮王之类。由于他是世界之主，凡是有佛出世，必定最先请佛转法轮，所以那佛、谟佛，都成为请法梵王。其余的情况同前面所说。（初禅天到此结束）

### 少光天
（那那：南瞻部洲；那谟：忉利天；谟谟：梵众天；阿阿：无量光天；阿弥：光音天；弥弥、阿陀：都生少净天；弥陀：无量净天；陀陀：遍净天；那佛：福生天；谟佛：福爱天；阿佛：证三果；弥佛：离欲地；陀佛：五住地；佛佛：上品上生）

谱中说：不论是在人中、天上，还是欲界、初禅，只要对无觉唯观三昧不执着、不贪着，专精求进，初次证得无觉无观三昧，入第二禅（从二禅开始，乃至非非想定，一切都名为无觉无观三昧），禅力还不深厚，命终便生到少光天中。也就是《楞严经》所说的“澄心不动，寂湛生光”。此天不受火灾侵害，寿命二大劫，身量二由旬。

那那、那谟两类，被见思烦恼所牵引，还生欲界；谟谟贪着禅味，退生初禅。其余的情况可以依前面的例子类推。

### 无量光天
（那那：南瞻部洲；那谟：忉利天；谟谟：梵辅天；阿阿：光音天；阿弥：少净天；弥弥、阿陀：都生无量净天；弥陀：遍净天；陀陀：福生天；那佛：福爱天；谟佛：广果天；阿佛：证三果；弥佛：离欲地；陀佛：五住地；佛佛：上品上生）

谱中说：在人中或天上反复修习第二禅的定力，命终便生到此天。也就是《楞严经》所说的“光光相然，照耀无尽，映十方界，遍成琉璃”。寿命四大劫，身量四由旬。其余的情况同前面所说。

### 光音天
（那那：银轮王；那谟：忉利天；谟谟：大梵天；阿阿：少净天；阿弥：无量净天；弥弥、阿陀：都生遍净天；弥陀：福生天；陀陀：福爱天；那佛、谟佛：都生广果天；阿佛：证三果；弥佛：离欲地；陀佛：五住地；佛佛：上品上生）

谱中说：在人中或天上深入第二禅的定力，兼修四无量心，命终便生到此天。也就是《楞严经》所说的“吸持圆光，成就教体，发化清净，应用无尽”。寿命八大劫，身量八由旬。

问：那那为什么会生为银轮王呢？答：在天上既然是天王，退生到人道，剩余的福报也应当作人王。问：那佛、谟佛为什么都生到广果天呢？答：“佛”字代表觉慧，不应当反而生到四空天暗昧的八难之处，除此之外没有别的地方可以升进，所以同生广果天。问：为什么欲界的人天退转是逐步下降，而色界天退转却直接堕到下地呢？答：世间的禅法，从来都是难进易退，所以退失初禅，必定生起欲界的烦恼；如果退失二禅，必定生起初禅或欲界的烦恼；乃至退失四禅，必定生起下四地中任意一地的烦恼。所生起的烦恼，也大多是增上烦恼，就像石头压草、冰夹鱼、蛇出蛰、水溃堤一样，势不可挡。（二禅天到此结束）

### 少净天
（那那：忉利天；那谟：梵众天；谟谟：少光天；阿阿：无量净天；阿弥：遍净天；弥弥、阿陀：都生福生天；弥陀：福爱天；陀陀：广果天；那佛、谟佛：都证忍位；阿佛：证三果；弥佛：离欲地；陀佛：六住地；佛佛：上品上生）

谱中说：不论是在人中、天上，还是梵天、光天，只要对二禅不贪着、不味着，一心精进，初次证得第三禅，命终就生到此天。此天不受水灾侵害，寿命十六大劫，身量十六由旬。

那那表示生起欲界的惑染，但还有余福，所以生忉利天；那谟表示生起初禅的惑染，所以生梵众天；谟谟表示生起二禅的惑染，所以生少光天；那佛、谟佛没有断除惑种，依托三禅修习出世的行观，所以比拟为忍位；陀佛残余的思惑将要断尽，所以成就六住地。其余的都同前面所说。

### 无量净天
（那那：忉利天；那谟：梵辅天；谟谟：无量光天；阿阿：遍净天；阿弥：福生天；弥弥、阿陀：都生福爱天；弥陀：广果天；陀陀：空无边处天；那佛、谟佛：都证忍位；阿佛：证三果；弥佛：离欲地；陀佛：六住地；佛佛：上品上生）

谱中说：反复修习第三禅的定力，命终便生到此天。寿命三十二大劫，身量三十二由旬。

### 遍净天
（那那：金轮王；那谟：大梵天；谟谟：光音天；阿阿：福生天；阿弥：福爱天；弥弥、阿陀：都生广果天；弥陀：空无边处天；陀陀：识无边处天；那佛、谟佛：都证忍位；阿佛：证三果；弥佛：离欲地；陀佛：六住地；佛佛：上品上生）

谱中说：深入第三禅的定力，兼修四无量心，命终便生到此天。寿命六十四大劫，身量六十四由旬。那那生为金轮王，也是因为天王的余福，仍然作人间的转轮王，以十善业给众生带来安乐。（三禅天到此结束）

### 福生天
（那那：梵众天；那谟：少光天；谟谟：少净天；阿阿：福爱天；阿弥、弥弥：都生广果天；那陀：无想天；谟陀：空无边处天；阿陀：识无边处天；弥陀：无所有处天；陀陀：非想非非想处天；那佛：世第一位；谟佛：无烦天；阿佛：证四果；弥佛：已办地；陀佛：别教七住地；佛佛：方便净土）

谱中说：不论是在人中、天上，还是初二三禅，只要对三禅不味着、不执着，一心精进，初次证得第四禅，命终便生到此天。此天的果报微妙，宫殿随身，连如云之地也不需要，所以其他经中也名为无云天。三灾都不能侵害此天，寿命一百二十五大劫，身量一百二十五由旬。

那那生梵众天，是因为退转生起初禅的染着。问：为什么不生起欲染呢？答：四禅的定力殊胜，它的退转也应当是逐步的。那谟生少光天，是因为退转生起二禅的染着；谟谟生少净天，是因为退转生起三禅的染着；弥弥也生广果天，是因为没有得到上地的定力，不能超越色界。

那陀生无想天，《禅波罗蜜》说：外道行人虽然得到四禅，却认为有心识是祸患，想要求得涅槃的无想寂灭，不知道破除色法，只是用邪智灭除心念，入无想定。谟陀生空无边处天，是因为已经证得空定。

那佛证世第一位，是因为见惑种子未断，依托四禅修习出世智慧，无间必定发起真无漏智；谟佛生无烦天，是因为残余的思惑未断，证得出世智慧，在同分地中，入不还圣位；阿佛证四果，是因为依托舍俱禅断除了见思烦恼（第四禅以上都名为舍俱禅，而第四禅断惑的力量最强）；弥佛证已办地，是因为从无生门超出三界；陀佛证七住地，是因为在次第法门中，见思烦恼先已断尽；佛佛生方便净土，是因为依仗他佛的力量，不滞留在空寂之中。

### 福爱天
（那那：梵辅天；那谟：无量光天；谟谟：无量净天；阿阿、阿弥、弥弥：都生广果天；那陀：无想天；谟陀：空无边处天；阿陀：识无边处天；弥陀：无所有处天；陀陀：非想非非想处天；那佛：世第一位；谟佛：无烦天；阿佛：证四果；弥佛：已办地；陀佛：别教七住地；佛佛：方便净土）

谱中说：反复修习第四禅的定力，命终便生到此天。寿命二百五十大劫，身量二百五十由旬。其余的情况同上面所说。

### 广果天
（那那：大梵天；那谟：光音天；谟谟：遍净天；那陀、谟陀：都生空无边处天；阿陀：识无边处天；弥陀：无所有处天；陀陀：非想非非想处天；那佛：世第一位；谟佛：无烦天；阿佛：证四果；弥佛：已办地；陀佛：七住地；佛佛：方便净土）

谱中说：深入第四禅的定力，兼修四无量心，命终便生到此天。寿命五百大劫，身量五百由旬。

那那生大梵天，是因为有福慧，纵然退失四禅，生起初禅的染着，仍然作梵王，统御世界。那陀也生空无边处天，是因为有福慧，纵然取深定，也只会销融障碍入于空性，不会堕入外道的邪径。

### 无想天
（那那：阿鼻地狱；那谟：下品畜生；谟谟：无财鬼；那佛：畜生、阿修罗；谟佛：十仙；阿佛：西牛贺洲；弥佛：东胜神洲；陀佛：南瞻部洲；佛佛：王三昧）

谱中说：由于在人中或天上秉持外道的邪说，厌患粗重的念想，反复修习，伏除欲界及初二三禅的贪染，依托第四禅，灭除前六识的心王心所，令它们不再现行，以心灭为首要，名为无想定。得到此定之后，不退不失，命终就生到无想天中（也在四禅的众同分地），寿命也是五百大劫，身量也是五百由旬。

初生的半劫中，还有微细心想，作意入定后，六识不再现行，总共经历四百九十九大劫，如同他本来修习禅定的相状，不动不摇，没有分别（如果先前是婆罗门，就像先前婆罗门的坐姿；如果先前是无闻比丘，就像先前结跏趺坐的样子）。到最后的半劫，由于种子的力量，想心又生起，便从此天命终，必定堕入欲界。

那那这类，不知道自己其实没有证得涅槃，妄称自己是阿罗汉，身体还遭受后有，因为谤法的缘故，堕入阿鼻地狱；那谟这类，见思烦恼都很重，又没有宿福，所以成为下品畜生（修定的福报在无想天已经享尽），暗钝愚迷；谟谟这类，爱网牢密，又没有一点善业，所以成为无财鬼（修定的善业在无想天也已经酬报完毕），纯苦无乐。

阿阿等类的施、戒、禅定，在无想天总不能修习，又因为此天寿命极长，所以都不能行持。那佛、谟佛虽然依仗佛力免于堕入三涂，但一个因为夹杂邪见而成为下劣的阿修罗，一个因为贪爱寿命而成为十仙的邪趣。阿佛、弥佛、陀佛福慧相资，所以得以生到三洲的善道。佛佛则入虚空三昧，破除无想的妄有，便能圆满具足一切三昧。

### 无烦天
（阿阿：无热天；阿弥：善见天；弥弥、阿陀：都生善现天；弥陀、陀陀：都生色究竟天；那佛、谟佛：都证四果；阿佛：师子奋迅三昧；弥佛：超越三昧；陀佛：圆满十信；佛佛：圆满十住）

谱中说：在第四禅的舍念清净众同分中，又有这五不还天，是三果圣人已经断除下四地的染着、还没有断除上地染着的人所寄居的地方。

初名无烦天，是杂修禅下品所感召的果报。指行人先入第四禅之后，在此定中，先起多念无漏心相续现前，次起多念有漏心相续现前，又起多念无漏心相续现前。像这样渐渐减少到二念无漏、二念有漏、二念无漏时，名为杂修加行成满。接着起一念无漏、一念有漏、一念无漏，名为根本成满。因为用无漏法夹熏有漏法，色定转为明了，果报转为殊胜，由此资助过去的业力，所以命终之后得生此天。寿命一千大劫，身量一千由旬。只有升进，永远不会退转，一遇到“佛”字，便出离尘界，成就阿罗汉。

阿佛、弥佛则兼入熏禅、修禅，增长功德；陀佛按位次入圆教；佛佛则胜进入圆教，都依仗开显的力量。

### 无热天
（阿阿：善见天；阿弥：善现天；弥弥、阿陀、弥陀、陀陀：都生色究竟天；那佛、谟佛：都证四果；阿佛：师子奋迅三昧；弥佛：超越三昧；陀佛：圆满十信；佛佛：圆满十住）

谱中说：二名无热天，是杂修禅中品所感召的果报。用前面下品的根本三心作为加行，再引一念无漏、一念有漏、一念无漏三心作为根本，资助过去的业力，就生到此天。寿命二千大劫，身量二千由旬。其余的情况同上面所说。

### 善见天
（阿阿：善现天；阿弥、弥弥、阿陀、弥陀、陀陀：都生色究竟天；那佛、谟佛：都证四果；阿佛：师子奋迅三昧；弥佛：超越三昧；陀佛：圆满十信；佛佛：圆满十住）

谱中说：三名善见天，是杂修禅上品所感召的果报。用前面的六心都作为加行，再引三心作为根本，资助过去的业力，得生此天。寿命四千大劫，身量四千由旬。其余的情况也同前面所说。

### 善现天
（阿阿、阿弥、弥弥、阿陀、弥陀、陀陀：都生色究竟天；那佛、谟佛：都证四果；阿佛：师子奋迅三昧；弥佛：超越三昧；陀佛：圆满十信；佛佛：圆满十住）

谱中说：四名善现天，是杂修禅上胜品所感召的果报。用前面的九心都作为加行，再引三心作为根本，资助过去的业力，得生此天。寿命八千大劫，身量八千由旬。其余的情况都同前面所说。

### 色究竟天
（阿阿、阿弥、弥弥、阿陀、弥陀、陀陀：都证四果；那佛：师子奋迅三昧；谟佛：超越三昧；阿佛：辟支佛地；弥佛：菩萨地；陀佛：圆满十信；佛佛：通教佛地）

谱中说：五名色究竟天，是杂修禅上极品所感召的果报。用前面的十二心都作为加行，再引三心作为根本，资助过去的业力，得生此天。寿命一万六千大劫，身量一万六千由旬。

阿阿等六位都证四果，是因为边际定力，稍加功行，便出离尘界。那佛得师子奋迅三昧，谟佛得超越三昧，是为了增益殊胜的禅定功德。阿佛证辟支佛地，弥佛证菩萨地，是因为随即回心入于大乘。佛佛证通教佛地，是因为在此天示现世间最高大的身相，成就等正觉，这是界内利根人所见的相状，实际上是圆住位以上的菩萨所示现的。（四禅天到此结束，以上色界十八天全部结束）

### 空无边处天
（那那：无间地狱；那谟：中品畜生；谟谟：少财鬼；阿陀：识无边处天；弥陀：无所有处天；陀陀：非想非非想处天；那佛：十仙；谟佛：南瞻部洲；阿佛：钝根阿那含；弥佛：离欲地；陀佛：六住地；佛佛：王三昧）

谱中说：不论是在人中、天上，还是初二三四禅中，除了无想天和五不还天，其余修习空处定的人，如果得以成就，命终便生到此天。此天既然没有色阴，不能说有具体的方位处所，只有微细的第六意识所缘的无边虚空作为它的依处。寿命二万大劫。

穷究虚空而不知归向，迷惑漏失而不闻正法，所以那那等类堕入三恶趣。只贪着暗昧的禅定，所以阿阿等三类不能升进。定力逐渐深厚，所以阿陀等三类向上升进。那佛、谟佛虽然依仗佛力，不堕入三涂，但一个因为身见深重，还成为十仙；一个因为生起欲染，仍然生到此地。

阿佛初次通达无漏，所以同于爱乐禅定的阿那含；弥佛忽然悟入即空之理，所以成就大乘的离欲地；陀佛在次第法门中，按位次应当等同于六住，名为正心；佛佛观空的实相，能入三昧之王，名为无碍。

### 识无边处天
（那那：无间地狱；那谟：中品畜生；谟谟：少财鬼；阿陀：无所有处天；弥陀、陀陀：都生非想非非想处天；那佛：十仙；谟佛：南瞻部洲；阿佛：钝根阿那含；弥佛：离欲地；陀佛：六住地；佛佛：王三昧）

谱中说：不论是欲界、色界，还是空无边处天，只要修习识处定成就，命终便生到此天。只以微细的第六意识所缘的无边心识作为它的依处。寿命四万大劫。其余的情况同前面所说。此天的王三昧，名为“常”。

### 无所有处天
（那那：无间地狱；那谟：中品畜生；谟谟：少财鬼；阿陀、弥陀、陀陀：非想非非想处天；那佛：十仙；谟佛：南瞻部洲；阿佛：钝根阿那含；弥佛：离欲地；陀佛：六住地；佛佛：王三昧）

谱中说：不论是欲界、色界，还是空无边处、识无边处天，只要修习无所有处定成就，命终便生到此天。只以微细的第六意识所缘的非空非识境界作为它的依处。寿命六万大劫。此天的王三昧，名为“乐”。其余的情况同前面所说。

### 非想非非想处天
（那那：无间地狱；那谟：中品畜生；谟谟：少财鬼；那佛：十仙；谟佛：南瞻部洲；阿佛：证四果；弥佛：已办地；陀佛：七住地；佛佛：王三昧）

谱中说：不论是欲色二界，还是空等三处，只要修习非非想处定成就，命终便生到此天。只以极微细的第六识所缘的非有非无境界作为它的依处。寿命八万大劫，居于三有的最顶端，再没有可以升进的地方，所以阿陀等类不能升进。

问：《毗婆沙论》说明有顶天（非想非非想处天）不能发起无漏智，为什么阿佛能证得四果呢？答：如果遇到“阿佛”，表示他的无漏善根已经成熟，就退借无所有处定发起真无漏智，顿时断除见惑及残余的思惑，超出三界。此天的王三昧，名为“我”。

### 钝根阿那含
（那佛、谟佛：都证四果；阿佛：师子奋迅三昧；弥佛：超越三昧；陀佛：圆满十信；佛佛：圆满十住）

谱中说：按照经论所说，三果圣人断除下四地的思惑尽，得第四禅。其中有两种根性：一种是爱乐智慧的，就修习夹熏禅，生到五净居天（即无烦等五不还天）；一种是爱乐禅定的，就修习四空定，生到无色界。爱乐智慧的根性锐利，就在色界快速出离生死；爱乐禅定的根性钝劣，所以在无色界迟缓出离生死。

这类钝根阿那含归属于四空界所摄，没有另外的处所，不同于五净居天独自为一有。但虽然在无色界，却不同于凡夫外道仍然受轮回，所以必须另外说明。

那佛、谟佛都证四果，是因为一遇到“佛”字，便是金刚喻定，能断除有顶天的微细俱生惑。问：“那谟”二字既然表示见爱，如果有见爱，怎么能成就四果呢？答：界内的见惑，初果时已经先断尽了；界内的爱染，四空天所存留的已经没有多少了。现在遇到“佛”字，怎么会不断除呢？这里的“那谟”二字，正是表示界外的见爱，也就是无明别惑。由于这种无明，沉空滞寂，所以成为定性声闻。如果不是无明所障碍，怎么会不入大乘呢？

阿佛、弥佛随顺他们爱乐禅定的习气，所以入熏修两种禅定，增长出世的功德；陀佛定慧均等，所以按位次入圆教；佛佛纯是佛慧，所以胜进入圆教。

第五色无色天门到此结束。

## 第六 生善灭恶门（共六位）
谱中说：听法、护法、请法，能令六道凡夫生出世的善根；作法忏、取相忏、无生忏三种忏悔，能令三障重罪都得以灭除，所以是入佛法的初门。

### 听法杂众
（阿阿：南瞻部洲；阿弥：四王天；弥弥、阿陀：都生忉利天；弥陀：夜摩天；陀陀：兜率天；那佛：声闻心；谟佛：支佛心；阿佛：事度心；弥佛：体空观；陀佛：次第观；佛佛：圆顿观）

谱中说：有间地狱的众生、畜生、饿鬼、阿修罗、恶人，都能承蒙佛僧的力量，听闻正法，生起世间和出世间的善根。正在听法的时候，对治见思烦恼，令它们不再现行，所以那那等类不能生起。如果生起世间的有漏善根，就感得人天的乐报，如阿阿到陀陀等类；如果生起出世间的无漏善根，就解悟三乘四教，如那佛到佛佛等类。

### 护法八部
（阿阿：初果；阿弥：见地；弥弥：薄地；阿陀：初住；弥陀：七住；陀陀：十住；那佛、谟佛：都证圆教五品位；阿佛：圆满十信；弥佛：上品中生；陀佛：上品上生；佛佛：圆满十住）

谱中说：八部，指的是一天、二龙、三夜叉、四干闼婆、五阿修罗、六迦楼罗、七紧那罗、八摩睺罗伽。（梵语“提婆”，此翻译为天，虽然通指三界诸天，但护法的大多是欲界六天，因为他们近在散地的缘故。梵语“那伽”，此翻译为龙，属于畜生趣。梵语“夜叉”，此翻译为勇健，也翻译为暴恶，属于鬼趣。梵语“干闼婆”，此翻译为香阴，也翻译为寻香行，是天帝的乐神，也属于鬼趣。梵语“阿修罗”，此翻译为无端正，也翻译为非天，虽然有四种，却独自为一趣。梵语“迦楼罗”，此翻译为金翅鸟，也属于畜生趣。梵语“紧那罗”，也叫真陀罗，此翻译为疑神，新翻译为歌神，也属于鬼趣。梵语“摩睺罗伽”，此翻译为大腹行，是大蟒神，也属于畜生趣。）

这八部只是天、阿修罗、鬼、畜四趣所摄。因为他们都有业报神通和福力，所以如果遇到善知识，发起清净信心，就能护持正法。既然护持正法，就能伏住见思烦恼的现行，所以那那等类不能生起。

阿阿初次悟入生灭四谛，所以证初果；阿弥初次观生即无生，所以证见地；弥弥反复思虑无生之理，所以证薄地；阿陀在次第法门中，初次见真谛，所以为初住；弥陀纯善的定力，能辨别苦轮，所以为七住；陀陀各种禅定三昧，能通达界内的种种法门，所以为十住。

那佛、谟佛虽然还有烦恼，却如同没有烦恼，所以为圆教五品位；阿佛粗重的垢染任运先落，所以成圆信；弥佛、陀佛以戒定的功德，回向如来的大愿海中，所以生净土；佛佛开佛知见，为佛所护念，所以成圆满十住。

### 请法梵王
（阿阿：三果；阿弥：离欲地；弥弥：已办地；阿陀：五住地；弥陀：十住；陀陀：十行；那佛、谟佛：圆教五品位；阿佛：圆满十信；弥佛：上品上生；陀佛：圆满十住；佛佛：实报净土）

谱中说：欲界六天还没有脱离散地，所以五欲的习气强盛，威神也不远；二禅以上已经脱离觉观，所以德位虽然尊贵，却不能号令天下。只有初禅的大梵天王，在劫初世界形成时，最先受生，其余的天人都称他为父，所以在三界中他的权力最重。虽然因为怀有大我慢，圣者不生在其中，但实际上诸佛成道，他必定最先作为请法之主。既然已经请佛转法轮，就能伏住烦恼，所以那那等类不能生起。

阿阿初次见四谛，先断除欲尘，所以证三果；阿弥初悟即空之理，久离欲染，成离欲地；弥弥反复思虑即空之理，断除残余的烦恼使令，成已办地；阿陀在无量法门中，位次等同于三果，所以为五住地；弥陀功行稍进，明了界内的道理，所以为十住；陀陀在三昧门中，起种种幻化，所以为十行。

那佛、谟佛是具足烦恼的凡夫，却能知道佛法的秘藏，所以登五品位；阿佛粗垢先落，能清净六根，所以成圆信；弥佛慈心具戒，随佛往生；陀佛定慧圆明，顿开佛眼；佛佛以修显性，入无障碍法界。

### 作法忏
（那那：上品恶；那谟：中品恶；谟谟：下品恶；阿阿：南瞻部洲；阿弥：铁轮王；弥弥、阿陀：都生四王天；弥陀：忉利天；陀陀：夜摩天；那佛：兜率天；谟佛：取相忏；阿佛：无生忏；弥佛：业清净戒；陀佛：余清净戒；佛佛：念清净戒）

谱中说：大小七众（比丘、比丘尼、沙弥、沙弥尼、式叉摩那、优婆塞、优婆夷），犯了各种轻戒，以殷重清净的心，不敢覆藏，向其他清净的师友发露忏悔除灭，名为作法忏。一般来说，作法忏只能除灭小罪，不能除灭根本重罪。

那那等三类，烦恼习气强盛，忏悔之后又再犯，于是成为三品十恶；阿阿罪灭福生，不失人道；阿弥再加上善力，堪作人王；弥弥、阿陀十善逐渐增长，能作护世天王；弥陀十善加倍殊胜，可生忉利天；陀陀再加上定力，可往生夜摩天；那佛想觐见补处菩萨，得上四天；谟佛深深觉悟过患，进修取相忏；阿佛想拔除罪本，直观无生；弥佛忏悔的力量精纯，初登大乘的净戒；陀佛摄心妙忏，能清净无量的律仪；佛佛顿发无漏真明，永远不忘失正念。

### 取相忏
（阿阿：别相念；阿弥：总相念；弥弥：性地；阿陀：六心；弥陀：八心；陀陀：十心；那佛：愿升内院；谟佛：求生净土；阿佛：业清净戒；弥佛：余清净戒；陀佛：觉清净戒；佛佛：无上道戒）

谱中说：七众如果犯了根本大戒，依照小乘律，不能忏悔；完全依照大乘教法，立坛结界，清净身口意三业，昼夜六时勤修五悔（忏悔、劝请、随喜、回向、发愿），哀求诸佛菩萨冥显加被，祈求恢复净戒，所以名为取相忏。取相忏能灭除根本重罪，但还不能立即灭除七逆罪（七逆：一出佛身血，二弑父，三弑母，四弑和尚，五弑阿阇黎，六破羯磨转法轮僧，七弑三乘圣人），七逆罪还需要再修无生忏。

既然结坛修忏，就不会再起惑业，所以那那等类不能生起。既然灭除了重罪，就随功行的浅深，逐步登上观行位。阿阿初修四种念处；阿弥念处的慧力稍深；弥弥承接相似空性的法流；阿陀等三位仰信中道，逐渐能伏住见思惑；那佛等两位，或者求亲自觐见补处菩萨，或者希望永远侍奉慈尊；阿佛根本戒坚定明了；弥佛律仪成就；陀佛定慧得以发起；佛佛圆满戒度。

### 无生忏
（那那：声闻心；那谟：声闻心；谟谟：辟支心；阿阿：事度心；阿弥：性地；弥弥：八人地；阿陀：初发心住；弥陀：七住；陀陀：十住；那佛：求生净土；谟佛：圆教五品位；阿佛：圆满十信；弥佛：上品上生；陀佛：方便净土；佛佛：圆满十住）

谱中说：不论是轻罪、重罪、十恶、七逆，先用作法忏、取相忏疏导其流，随即观罪性空以堵塞其源。所谓“若欲忏悔者，端坐念实相，众罪如霜露，慧日能消除”，这就名为无生忏。

如果没有清净的师友可以向他作法忏悔，又没有如意的助缘可以立坛修忏，就应当秉持质直的心，立下决定的志向，先向十方三宝忏悔所犯的罪过，发誓不再造作；然后在寂静的阿兰若处，如理思惟，观罪无生。这就是所谓“宁可缺于前前，不可缺于后后”，精勤修行，也必定能灭罪证理。

然而所观的无生，通于四教：或者观因缘生灭，没有实我实法，所以名为无生；或者观因缘即空，如幻如梦，所以名为无生；或者观因缘即假，虚妄有生，而中道之体双非空有，所以名为无生；或者观因缘即中，深达罪相即是实相，不可思议，所以名为无生。

现在那那等三类，见思垢重，智慧狭劣，所以虽然观无生，仍然趋向偏径；阿阿在生灭门中初发大愿，成事度心；阿弥观生无生得相似解，所以成性地；弥弥纯观无生，离发真无漏不远，为八人地；阿陀在次第法门中，初次见真谛，所以为初住；弥陀十善已经纯备，能出三界，所以为七住；陀陀三昧力胜，通达诸法，所以为十住。

那佛志在带业横超，所以求生净土；谟佛是具缚凡夫却能知道秘藏，所以为圆教五品位；阿佛粗垢已除，所以登圆十信位；弥佛具戒见佛，所以得上品上生；陀佛定慧相资，舍弃分段身而获得意生身；佛佛性修不二，开佛眼而登圆住位。

第六生善灭恶门到此结束。

## 第七 增上戒学门（共十三位）
谱中说：因戒生定，因定发慧，这就名为三无漏学。所以学道的人以戒为首要。这戒法从小乘到大乘，从浅到深，圆摄一切诸法，所以名为增上。小乘和大乘各论七众，已经在前文详细说明。

### 在家五戒
（那那：作法忏；那谟：南瞻部洲；谟谟：四王天；阿阿：八戒；阿弥：十戒；弥弥、阿陀：都持比丘律；弥陀：持二部律；陀陀：广持毗尼；那佛：五停心；谟佛：干慧地；阿佛：业清净；弥佛：余清净；陀佛：中品中生；佛佛：圆满十信）

谱中说：一不杀生，二不偷盗，三不邪淫，四不妄语，五不饮酒，名为在家五戒。受三归依，自称尽形寿持戒，为满分优婆塞，就得到此戒。如果只受四分、三分等，没有全受，只能摄入出世福业，不能名为戒学。

那那必定有毁犯，所以需要作法忏除；那谟被业力所牵引，命终还生人道；谟谟异熟果尽，戒福得以升初天；阿阿等六位，随力的浅深，逐步成就增上戒；那佛修五停心以调伏见惑；谟佛修干慧地以对治思惑；阿佛成为菩萨居士，所以业清净；弥佛成为菩萨比丘，所以余清净；陀佛依照《观无量寿佛经》而生净土；佛佛悟入戒的实相而清净六根。

### 八关斋戒
（那那：作法忏；那谟：四王天；谟谟：忉利天；阿阿：十戒；阿弥：持比丘律；弥弥、阿陀：都持二部律；弥陀：广持毗尼；陀陀：住毗尼而不动；那佛：五停心；谟佛：干慧地；阿佛：业清净戒；弥佛：余清净戒；陀佛：中品中生；佛佛：圆满十信）

谱中说：一日一夜受持，为净行优婆塞，持八支戒：一不杀，二不盗，三不淫，四不妄语，五不饮酒，六不着香花鬘、不香油涂身，不歌舞倡伎及往观听，七不坐高广大床，八不非时食（前七项名为戒，第八项名为斋），所以名为八关斋戒。

如果没有受终身五戒，也可以受此戒，但不能名为戒学。现在约已经受五戒，又在每月的六斋日加受此戒，所以功行稍胜。（初八日、十四日、十五日、二十三日、二十九日、三十日，名为月六斋日；如果遇到小月，就以二十八日补三十日。又每年正月、五月、九月，名为年三长斋月，也应当受一月八戒，功德尤其殊胜，也摄在此位。）

### 沙弥十戒
（那那：四王天；那谟：忉利天；谟谟：五戒；阿阿：持比丘律；阿弥：持二部律；弥弥、阿陀：都广持毗尼；弥陀：住毗尼而不动；陀陀：善能灭诤；那佛：别相念；谟佛：干慧地；阿佛：业清净戒；弥佛：余清净戒；陀佛：中品中生；佛佛：圆满十信）

谱中说：剃发染衣，随如来出家，依止和尚，奉持十戒，名为沙弥（此翻译为息慈，又翻译为求寂，七岁以上、七十以下才允许出家）。一不杀，二不盗，三不淫，四不妄语，五不饮酒，六不着香花鬘、不香涂身，七不歌舞倡伎、不往观听，八不坐高广大床，九不非时食，十不捉持生像金银宝物。

《瑜伽论》说：第六、第七两戒，出家人犯，过失更重，所以分为二；在家人犯，过失稍轻，所以八戒中合为一。终身受持，所以功行又更胜。那那等两位，前面的异熟果尽，承戒力而生天；谟谟爱染偏强，退失求寂之心而归俗。其余的可以类推。

### 持比丘律
（那那：忉利天；那谟：夜摩天；谟谟：八戒；阿阿：持二部律；阿弥：广持毗尼；弥弥、阿陀：都住毗尼而不动；弥陀：善能灭诤；陀陀：十一切处；那佛：总相念；谟佛：干慧地；阿佛：余清净戒；弥佛：觉清净戒；陀佛：中品中生；佛佛：圆满十信）

谱中说：年满二十以上、六十以下，六根具足，没有各种遮难，登坛受具足戒，专精护持二百五十学处，通达其开遮持犯，名为持比丘律（比丘，此翻译为除馑，又翻译为破恶、乞士、怖魔，也翻译为杀贼、应供、无生。二百五十戒法分为五篇，已经受戒的人不可不学，没有受戒的人不允许先知，所以这里不列出）。功行胜过沙弥。

谟谟也是烦恼力强，不敢破戒，所以舍弃具足戒成为优婆塞，兼持八戒，这样就没有过失。陀陀得十一切处，是因为由增上戒学成就增上定学的缘故。

### 持二部律
（那那：夜摩天；那谟：兜率天；谟谟：取相忏；阿阿：广持毗尼；阿弥：住毗尼；弥弥、阿陀：都善能灭诤；弥陀：十一切处；陀陀：九次第定；那佛：总相念；谟佛：干慧地；阿佛：余清净戒；弥佛：觉清净戒；陀佛：中品中生；佛佛：圆满十信）

谱中说：已经通达比丘戒法，兼诵比丘尼律，知道其开遮持犯，堪任教诫，所以名为持二部律（尼戒五篇也不允许未受戒的人知道，所以这里不列出）。这个人既然为大众所知晓，未必肯舍弃具足戒；假使烦恼力强，必须结坛礼忏来对治烦恼。

### 广持毗尼
（那那：兜率天；那谟：化乐天；谟谟：取相忏；阿阿：住毗尼；阿弥：善能灭诤；弥弥、阿陀：都善能灭诤；弥陀：十一切处；陀陀：九次第定；那佛：暖位；谟佛：性地；阿佛：觉清净戒；弥佛：念清净戒；陀佛：无上道戒；佛佛：上品上生）

谱中说：毗尼全藏文义浩博，能全部诵持，堪作人天师范，所以功德加倍殊胜。然而烦恼未除，仍然需要修取相忏。如果遇到“佛佛”，就是具足一切戒行，随佛往生，所以是上上品。

### 住毗尼而不动
（阿阿：善能灭诤；阿弥：十一切处；弥弥、阿陀：都九次第定；弥陀：师子奋迅三昧；陀陀：超越三昧；那佛：二果；谟佛：薄地；阿佛：念清净戒；弥佛：无上道戒；陀佛：二离垢地；佛佛：圆满十住）

谱中说：得到无漏戒，舍弃破戒的垢染，所以名为住毗尼而不动，永远没有退转，那谟等类都不能生起。那佛证二果，是从见道阶进修道；谟佛证薄地，是因为烦恼微薄；阿佛得念清净戒，是开小乘成大乘；弥佛得无上道戒，是度到戒的彼岸；陀佛证二离垢地，是因为戒波罗蜜增上；佛佛证圆满十住，是安住于戒的秘藏。

### 善能灭诤
（阿阿：十一切处；阿弥：九次第定；弥弥、阿陀：都师子奋迅三昧；弥陀：超越三昧；陀陀：七住；那佛：念清净戒；谟佛：念清净戒；阿佛：无上道戒；弥佛：二离垢地；陀佛：圆满十住；佛佛：圆满十行）

谱中说：自己已经清净，也能令他人清净，在诤事发生时，善能除灭，统理大众，具足利他的功德。声闻乘中持戒，这是最殊胜的。所以阿阿等类，依次入于增上定学；陀陀所作已办，同于别教七住；那佛等类开小乘成大乘，已经如前面所说；陀佛定慧庄严，即安住于秘藏；佛佛不可思议，自利利他的行愿圆满。

### 业清净戒
（阿阿：余清净戒；阿弥：觉清净戒；弥弥、阿陀：都念清净戒；弥陀：二住；陀陀：三住；那佛、谟佛：都为八部护法；阿佛：初欢喜行；弥佛：无上道戒；陀佛：初欢喜地；佛佛：上品上生）

谱中说：菩萨优婆塞及菩萨沙弥等，由菩提弘誓愿力护持，性重戒永远不毁犯，名为具足根本业清净戒。所以那那等类都不再生起。阿阿等四位依次渐进；弥陀等两位还没有到戒的彼岸，只能入内凡位，稍破见思而已；那佛、谟佛觐佛护法而还没有断惑；阿佛开始能出空入假；弥佛便能满足戒度；陀佛在次第法门中，初登无漏；佛佛在莲华国内，速悟无生。

### 余清净戒
（阿阿：觉清净戒；阿弥：念清净戒；弥弥、阿陀：都二治地住；弥陀：三住；陀陀：四住；那佛、谟佛：都为请法梵王；阿佛：二饶益行；弥佛：无上道戒；陀佛：二离垢地；佛佛：上品上生）

谱中说：菩萨比丘由弘誓力，性业、遮业都善加护持，名为前后眷属余清净戒。不犯重戒的各种方便罪，名为前眷属清净；不犯等流的各种轻垢罪，名为后眷属清净。

那佛、谟佛为请法梵王，是持菩萨戒而未断惑，转身得为大梵天王；既然为梵王而遇到佛出世，就必定请佛转法轮。陀佛证二地，是因为戒极清净。其余的可以类推。

### 觉清净戒
（阿阿：念清净戒；阿弥：二住；弥弥、阿陀：都三住；弥陀：四住；陀陀：五住；那佛：二僧祇满；谟佛：离欲地；阿佛：无上道戒；弥佛：初欢喜地；陀佛：上品上生；佛佛：圆满十住）

谱中说：菩萨比丘及菩萨诸天，舍离欲恶不善法，与觉观俱而入初禅，乃至舍念清净而入四禅，由禅定力，不再生起犯戒的恶觉，名为非诸恶觉觉清净戒。这是大乘的定共戒（由菩提心力的缘故，与声闻的定共戒不同）。

那佛比拟二僧祇满，是因为虽然未断惑，戒定等度已经将近圆满；谟佛比拟离欲地，是因为残余的思惑虽然存在，却不再生起欲界的各种烦恼。阿佛、弥佛依前例可知；陀佛已经得受记；佛佛分证法身。

### 念清净戒
（阿阿：二住；阿弥：三住；弥弥、阿陀：都四住；弥陀：五住；陀陀：六住；那佛：三僧祇满；谟佛：通菩萨地；阿佛：无上道戒；弥佛：二离垢地；陀佛：方便净土；佛佛：圆满十住）

谱中说：仰信中道，体空观成就，不起生死、涅槃二边的邪念，名为护持正念念清净戒。这是大乘的道共戒。此戒已经属于初发心住，所以阿阿等类位次逐渐增长。

那佛比拟三僧祇满，是因为六度虽然已经满足，见种还没有断除（这是随顺权教所说）；谟佛比拟通菩萨地，是因为已经超过二乘，还故意扶持习气来润生（也是随顺权教所说）。阿佛、弥佛也依前例可知；陀佛已经超出同居土；佛佛分同佛果。

### 无上道戒
（阿阿：发光地；阿弥：焰慧地；弥弥、阿陀：都难胜地；弥陀：现前地；陀陀：远行地；那佛：上品上生；谟佛：方便土；阿佛：圆满十住；弥佛：圆满十行；陀佛：别教妙觉佛；佛佛：实报净土）

谱中说：以无上菩提的胜解，了知五戒、八戒、十戒、具足戒乃至定共戒、道共戒等，一一都从佛戒海中流出，一一都归向佛戒海中，就像种种水同一湿性。所以五戒乃至比丘戒等，一一戒相、一一威仪，无不是三聚净戒：因为一一都能灭一切恶，所以名为摄律仪戒；一一都能生一切善，所以名为摄善法戒；一一都能度一切众生，所以名为摄众生戒。这样普摄一切戒，回向菩提，所以名为回向满足无上道戒。

依据《华严经》，二地已经得戒波罗蜜最为增上。现在阿阿等六位善根增长，所以逐步登上上地；那佛、谟佛能见佛，所以生二种净土；阿佛安住于戒的秘藏；弥佛妙行庄严；陀佛净戒果成，为别教妙觉佛；佛佛性修交彻，为实报净土的圣人。

第七增上戒学门到此结束。
选佛谱卷第三（终）